AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33188
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Decreto 52/2026, de 23 de septiembre, por el que se establece el currículo del ciclo formativo de grado
superior correspondiente al título de Técnico/a Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos,
Biotecnológicos y Afines y las ofertas de grados C, B y A en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
[2026/6962]
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 6.1 que el currículo es el conjunto de
objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las enseñanzas
reguladas en dicha ley. Asimismo, el articulo 6.3 dispone que corresponde al Gobierno, previa consulta a las
comunidades autónomas, fijar los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas, con el
fin de garantizar una formación común y la validez de los títulos en todo el territorio; y en el artículo 6.5 atribuye a las
administraciones educativas la competencia para desarrollar y establecer el currículo de las distintas enseñanzas,
incorporando en todo caso dichos aspectos básicos.
Por su parte, el artículo 39.2 de la citada Ley Orgánica señala que la formación profesional tiene por finalidad
preparar al alumnado para el ejercicio de una actividad profesional, facilitar su adaptación a los cambios del entorno
laboral a lo largo de su vida, contribuir a su desarrollo personal y al ejercicio de una ciudadanía democrática y
pacífica, así como permitir su progresión en el sistema educativo dentro del marco del aprendizaje permanente.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional, establece
en su artículo 13 que el currículo de la formación profesional tendrá por objetivo facilitar el desarrollo formativo
profesional de las personas, promoviendo su formación integral y contribuyendo al desarrollo de su personalidad
en todas sus dimensiones. Asimismo, dispone que el contenido básico del currículo deberá mantenerse actualizado
por el procedimiento que reglamentariamente se establezca, definirá las enseñanzas mínimas y tendrá por
finalidad asegurar una formación común y garantizar la validez estatal de los títulos, certificados y acreditaciones
correspondientes.
De conformidad con el artículo 13.1 de la citada Ley Orgánica, el currículo incorporará contenidos culturales,
científicos, tecnológicos y organizativos, así como aquellos vinculados a la digitalización, la defensa de la propiedad
intelectual e industrial, la sostenibilidad, la innovación e investigación aplicada, el emprendimiento, la versatilidad
tecnológica, las habilidades para la gestión de la carrera profesional, las relaciones laborales, la prevención de
riesgos laborales y medioambientales, la responsabilidad profesional, las habilidades interpersonales, los valores
cívicos, la participación ciudadana y la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
Este decreto se alinea asimismo con los principios y objetivos de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la igualdad efectiva de mujeres y hombres, de la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de igualdad entre mujeres
y hombres de Castilla-La Mancha, y de la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una sociedad libre de violencia de
género en Castilla-La Mancha. En particular, la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, contempla entre los principios
del Sistema de Formación Profesional la eliminación de los estereotipos profesionales y de los sesgos de género
en las opciones formativas y el fomento de la igualdad efectiva de oportunidades en el acceso, permanencia y
desarrollo del proceso formativo, promoviendo la eliminación de la segregación formativa existente entre mujeres y
hombres. Igualmente, las citadas normas establecen la integración transversal de la perspectiva de género en las
políticas públicas, incluidas las educativas, con la finalidad de garantizar la igualdad de oportunidades y contribuir a
la prevención y erradicación de la violencia de género.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación
Profesional, dispone en su artículo 8 que las administraciones competentes deberán actualizar sus respectivos
currículos y comunicar a los centros del Sistema de Formación Profesional las modificaciones que se deriven de
dichas actualizaciones. Asimismo, en su artículo 83 se atribuye al Ministerio de Educación y Formación Profesional
la competencia para aprobar las propuestas de ciclos formativos, así como para establecer los aspectos básicos del
currículo.
El Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados reales decretos por los que se
establecen títulos de Formación Profesional de grado superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, establece los

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33189
cambios de ordenación necesarios de los títulos de formación profesional de grado superior para permitir su oferta
en el marco de la nueva estructura establecida en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. Concretamente, en el
Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, se procede a la actualización de la nómina de los módulos profesionales
que forman parte del plan de estudios de cada ciclo formativo, se adapta el antiguo proyecto a la intermodularidad
requerida, se adaptan los cuerpos del profesorado tras la publicación del Real Decreto 800/2022, de 4 de octubre,
por el que se regula la integración del profesorado del cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación
Profesional en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, se modifican diversos reales decretos relativos
al profesorado de enseñanzas no universitarias, y se actualiza el contenido del artículo 6 de algunos reales decretos
y por consiguiente se actualiza el anexo relativo a la correspondencia de los módulos profesionales con las unidades
de competencia.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y se fijan sus enseñanzas
mínimas y el Real Decreto 209/2025, de 18 de marzo, por el que se regulan aspectos específicos de los grados A,
B y C de Formación Profesional para las familias profesionales Imagen Personal; Imagen y Sonido; Instalación y
Mantenimiento; y Química, procede establecer el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al
título de Técnico/a Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y las ofertas de
grados C, B y A, en el ámbito territorial de esta Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta los aspectos definidos en
la normativa citada anteriormente.
Las personas que obtienen este título ejercen su actividad en empresas farmacéuticas, biotecnológicas y afines,
de carácter público o privado, donde desarrollarán su labor en las áreas de producción o acondicionamiento de
medicamentos y productos sanitarios, cosméticos y determinados productos alimenticios, formas farmacéuticas y
afines, tales como cosméticos, perfumes, productos dietéticos, de herboristería o alimentos especiales y de droguería.
Así mismo pueden trabajar en la obtención de productos biotecnológicos, tanto en sectores que tengan como principal
actividad la utilización de organismos vivos o sus componentes, como en aquellas otras que, aun no siendo su
actividad principal, puedan innovar con técnicas de producción biotecnológicas sobre algunos productos y procesos.
Según establece el artículo 37.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, corresponde a la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de
la Constitución y leyes orgánicas que conforme al artículo 81.1 de la misma lo desarrollen y sin perjuicio de las
facultades que atribuye al Estado el número 30 del apartado 1 del artículo 149 y de la Alta Inspección para su
cumplimiento y garantía.
La Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, dispone en el artículo 70 que los currículos de
los títulos de formación profesional se establecerán atendiendo a las necesidades del tejido productivo regional y la
mejora de las posibilidades de empleo de la ciudadanía de Castilla-La Mancha.
Asimismo, el fortalecimiento de las capacidades de la formación profesional constituye una de las líneas estratégicas
del IV Plan de Formación Profesional de Castilla-La Mancha, que persigue optimizar los procesos de formación
mediante la coordinación de los distintos agentes implicados, favoreciendo la generación de sinergias y la mejora
de la empleabilidad, de la competitividad de los recursos humanos y de la adaptación del ecosistema formativo al
entorno productivo.
Este decreto se ajusta a los principios de buena regulación contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, de necesidad, eficacia,
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia. Cumple el principio de necesidad y eficacia en tanto
que persigue el interés general al facilitar la adecuación de la oferta formativa a las demandas de los sectores
productivos, ampliar la oferta de Formación Profesional, avanzar en la integración de la formación profesional en el
conjunto del sistema educativo y formativo, adecuándolo a las peculiaridades de Castilla-La Mancha. Cumple con los
principios de proporcionalidad, seguridad jurídica y eficiencia porque, no existiendo ninguna alternativa regulatoria
menos restrictiva de derechos, resulta coherente con el ordenamiento jurídico y permite una gestión más eficiente de
los recursos públicos. Del mismo modo, cumple con el principio de transparencia porque durante el procedimiento
de elaboración de la norma se ha permitido la participación activa de las potenciales personas destinatarias a través
de los órganos específicos de participación y consulta.
El decreto se estructura en trece artículos relativos a los aspectos específicos que regulan el currículo correspondiente
al título de Técnico o Técnica Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines y las

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33190
ofertas de grados C, B y A en Castilla-La Mancha, dos disposiciones adicionales, cuatro disposiciones finales y ocho
anexos.
Durante el procedimiento de elaboración de la norma se ha permitido la participación de las personas potencialmente
destinatarias a través de los órganos específicos de participación y consulta, quedando justificados los objetivos que
persigue la norma. A tal efecto, se ha consultado al Consejo de Diálogo Social y a la Mesa Sectorial de Educación, y
han emitido dictamen el Consejo Escolar de Castilla-La Mancha y el Consejo de Formación Profesional de Castilla-
La Mancha. Asimismo, se ha recabado el informe del Gabinete Jurídico de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha.
En su virtud, a propuesta del Consejero de Educación, Cultura y Deportes, oído el Consejo Consultivo y, previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de septiembre de 2026,
Dispongo:
Artículo 1. Objeto de la norma y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente
al título de Técnico/a Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y las ofertas
de grados C, B y A, en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta
sus características geográficas, socio-productivas, laborales y educativas, complementando lo dispuesto en el
Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Fabricación de
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y se fijan sus enseñanzas mínimas y lo establecido en el Real
Decreto 209/2025, de 18 de marzo, por el que se regulan aspectos específicos de los grados A, B y C de Formación
Profesional para las familias profesionales Imagen Personal; Imagen y Sonido; Instalación y Mantenimiento; y
Química.
Artículo 2. Identificación del título.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, por el que se establece
el título de Técnico Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y se fijan sus
enseñanzas mínimas, este título queda identificado por los siguientes elementos:
Denominación: Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines.
Nivel: Formación Profesional de Grado Superior.
Duración: 2000 horas.
Familia Profesional: Química.
Referente en la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación: P-5.5.4.
Referencia del Marco Español de Cualificaciones para el aprendizaje permanente: 5A.
Artículo 3. Titulación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 44.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
las alumnas y los alumnos que superen las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo de grado superior
de Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines obtendrán el título en Técnico/a Superior en
Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Artículo 4. Otros referentes del título.
En el Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, quedan definidos el perfil profesional, la competencia general,
las competencias profesionales, personales y sociales, el entorno profesional, enseñanzas del ciclo formativo y
parámetros básicos de contexto formativo, acceso y vinculación a otros estudios, convalidaciones y exenciones, y
correspondencia de módulos profesionales con las unidades de competencia y accesibilidad. En el Real Decreto
209/2025, de 18 de marzo, se establecen los grados C, B y A vinculados al título de Formación Profesional de Grado
Superior de Técnico/a superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Artículo 5. Módulos profesionales y proyecto intermodular: duración y distribución horaria.
1. Los módulos profesionales del primer y segundo curso del ciclo formativo de grado superior, así como la duración
y distribución horaria semanal y por curso, son los establecidos en el anexo I A).

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33191
2. El módulo Proyecto intermodular con código 1397, se desarrollará a lo largo de los dos cursos académicos de
duración del ciclo formativo, debiéndose establecer en la programación didáctica los resultados de aprendizaje y
criterios de evaluación que se trabajen en cada curso.
3. Este ciclo formativo de grado superior tiene estructura modular y se organiza en los bloques previstos en el
artículo 96.1 del Real Decreto 659/2023 de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de
Formación Profesional.
4. El módulo profesional de carácter optativo se desarrollará en el segundo curso con una duración de 80 horas, o
por dos módulos profesionales de 40 horas cada uno de ellos.
Para la elección del módulo o módulos profesionales de carácter optativo se tendrán en cuenta las preferencias
manifestadas por el alumnado de entre los módulos propuestos por el departamento de la familia profesional a la
que pertenece el ciclo formativo. La elección debe ser aprobada por la dirección del centro, teniendo en cuenta los
recursos disponibles en el mismo. En aquellos centros donde se oferten varios ciclos formativos de grado superior
de la misma familia profesional, se podrán ofertar diferentes módulos optativos al alumnado matriculado en el ciclo
para que puedan elegir uno de ellos, siempre que la impartición de los módulos profesionales optativos ofertados
coincida en la misma franja horaria.
5. Los módulos asociados a las habilidades y capacidades transversales y a la orientación laboral y el emprendimiento
se desarrollarán preferentemente de forma completa en el centro educativo.
Artículo 6. Formación en empresa u organismo equiparado.
1. Este ciclo formativo incorpora un periodo de formación en empresa según se indica en el artículo 106 del Real
Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Según lo establecido en el artículo 9 de esta última norma reglamentaria, la fase de formación en empresa u
organismo equiparado, que carece de currículo propio y diferenciado, contribuye al desarrollo de parte de los
resultados de aprendizaje contemplados en los módulos profesionales del correspondiente currículo, así como de
las competencias previstas en la oferta formativa. Se desarrollará con carácter dual, en oferta de régimen general o
bien en oferta de régimen intensivo.
La formación en empresa u organismo equiparado tendrá consideración de formación curricular y en ningún caso se
entenderá como prácticas. Los centros educativos contarán con flexibilidad organizativa para diseñar conjuntamente
con las empresas la distribución de las actividades formativas entre ambos. Asimismo, determinarán el momento en el
que debe realizarse la estancia de formación en empresa, la ampliación de la duración hasta los límites establecidos
en la normativa vigente, la incorporación de complementos formativos si lo consideran oportuno, contando con las
autorizaciones necesarias de la consejería con competencias en materia de educación.
2. En régimen general, para la consecución de los resultados de aprendizaje de los diferentes módulos profesionales
se destinarán entre de 500 y 580 horas de las totales del ciclo formativo, a la formación en la empresa u organismo
equiparado.
El periodo de formación en empresa u organismo equiparado en el primer curso de los ciclos formativos de grado
superior tendrá una duración entre 70 y 120 horas, y en el segundo curso la duración será la que corresponda
hasta completar las horas establecidas como duración total de este periodo de formación para todo el ciclo, según
lo indicado en el párrafo anterior.
3. En el caso excepcional de impartición del ciclo formativo en tres cursos, la distribución por curso de las horas de
formación en empresa u organismo equiparado será propuesta por el departamento de la familia profesional del ciclo
formativo, dependiendo de los resultados de aprendizaje a conseguir en cada uno de los tres cursos de duración
del ciclo formativo.
4. El alumnado que inicie su formación en empresa u organismo equiparado debe haber adquirido las competencias
relativas a los riesgos específicos y las medidas de prevención de riesgos laborales en las actividades profesionales
correspondientes al perfil profesional, según se requiera en la normativa vigente en materia de prevención de riesgos
laborales.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33192
Artículo 7. Oferta del ciclo formativo en tres cursos académicos.
1. De forma excepcional, previa autorización de la consejería con competencias en materia de educación, se podrá
ofertar el ciclo formativo distribuido en tres cursos académicos.
2. La duración y distribución horaria semanal y por curso de los módulos profesionales del ciclo formativo para la
oferta excepcional en tres cursos académicos son las establecidas en el anexo I B).
Artículo 8. Flexibilización de la oferta.
1. Los centros del Sistema de Formación Profesional desarrollarán el currículo establecido en este decreto adaptando
su programación y metodologías a las características de las personas en formación, favoreciendo la elaboración
de modelos abiertos de programación docente, con la implantación de metodologías activas basadas en proyectos
y retos, próximas a la realidad productiva, y la utilización de recursos y materiales tecnológicos que garanticen
la calidad y actualización de la formación, mejoren el aprendizaje y atiendan a las distintas necesidades de cada
persona en formación.
2. En el ejercicio de su autonomía, y previa autorización de la consejería con competencias en materia de educación,
los centros del Sistema de Formación Profesional podrán disponer, dentro de los límites impuestos por los elementos
del currículo, de autonomía para la adaptación organizativa de los programas de formación del ciclo de grado
superior de Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines a las características propias de cada
centro y de las empresas u organismos equiparados correspondientes
Artículo 9. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de los módulos profesionales y del proyecto intermodular
que forman parte del currículo del ciclo formativo son los establecidos en el anexo II.
Los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de los módulos profesionales optativos son los establecidos en
el catálogo de módulos optativos publicado y autorizado por la administración competente en materia de educación.
2. Los contenidos básicos que figuran en el Anexo I del Real Decreto 832/2014 de 3 de octubre, correspondientes a
los módulos profesionales y proyecto intermodular tendrán la consideración de carácter orientativo.
Artículo 10. Profesorado.
1. La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al
profesorado de las especialidades establecidas en el anexo III del Real Decreto 832/2014, de 19 de noviembre en la
redacción que le da el anexo LXI del Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, pertenecientes a los cuerpos indicados
en dicho anexo, sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria sexta del Real Decreto 276/2007, de 23
de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los
cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. Las condiciones de acceso a los cuerpos a que se refiere el apartado anterior serán las recogidas en el Real
Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
3. Para la impartición de módulos profesionales en centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras
administraciones distintas de las educativas, las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para el profesorado
serán los mismos que los exigidos para el acceso a las especialidades de los cuerpos docentes a que se refiere el
apartado anterior, según la atribución docente que se establece para cada módulo en el anexo III del Real Decreto
832/2014, de 19 de noviembre en la redacción que le da el anexo LXI del Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo.
En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los resultados de
aprendizaje de los módulos profesionales y, si dichos elementos citados no estuvieran incluidos, además de la
titulación, deberá acreditarse, mediante certificación, una experiencia laboral de, al menos, tres años en el sector
vinculado a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con
los resultados de aprendizaje.
4. En caso de contar con otros perfiles colaboradores, estos deberán cumplir los requisitos indicados en el capítulo
IV del título V del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33193
5. La atribución docente de los módulos profesionales optativos queda establecida en el catálogo de módulos
optativos publicado y autorizado por la consejería competente en materia de educación.
Artículo 11. Capacitaciones.
1. Con el fin de satisfacer el requisito formativo en materia de prevención de riesgos laborales exigida en el artículo
158 b) del Real Decreto 659/2023 e iniciar la estancia en la empresa u organismo equiparado, será necesario que
se haya superado la formación correspondiente y alcanzar las competencias necesarias para el desempeño de
las funciones de nivel básico en Prevención de Riesgos Laborales, establecidas en el artículo 35 del Real Decreto
39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 153.2.d) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
2. Para los grados C que figuran en el anexo IV, la formación establecida en el módulo profesional 1782. Prevención
de riesgos laborales recogido en el anexo IV del Real Decreto 209/2025, de 18 de marzo, que debe incluir el
contenido mínimo del programa de formación para el desempeño de las funciones de nivel básico prescrito en el
anexo IV del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales establecidas en
el artículo 35 del citado real decreto.
3. Para el Grado D, la formación establecida en el módulo profesional 1709. Itinerario personal para la empleabilidad
I, que incluye el contenido mínimo del programa de formación para el desempeño de las funciones del nivel básico
del anexo IV del Reglamento de los Servicios de Prevención, aprobado por el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero,
capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de nivel
básico en prevención de riesgos laborales establecidas en el artículo 35 del citado real decreto.
4. Sin perjuicio de lo anterior, el resto de los módulos profesionales podrá contribuir a la capacitación prevista en el
apartado 2, siempre y cuando se garantice que las horas se imparten con el contenido y la distribución establecida
en el anexo IV del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero.
Artículo 12. Espacios y equipamientos.
1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo formativo
de grado superior correspondiente al título de Técnico/a Superior en Fabricación de productos farmacéuticos,
biotecnológicos y afines son los establecidos en el anexo III.
2. Las condiciones de los espacios y equipamientos son las establecidas en el artículo 11 del Real Decreto 832/2014,
de 3 de octubre, que, en todo caso, deberán cumplir la normativa sobre igualdad de oportunidades, diseño para
todos y accesibilidad universal, prevención de riesgos laborales y seguridad y salud en el puesto de trabajo.
Artículo 13. Grados C, B y A vinculados al Título de formación profesional de grado superior de Técnico/a Superior
en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
1. El artículo 23 del Real Decreto 209/2025 de 18 de marzo, establece los certificados profesionales, que incluyen
los certificados de competencia y acreditaciones parciales de competencia vinculados al Título de Formación
Profesional de Grado Superior de Técnico Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y
afines, que son los siguientes:
a) QUI_C_006_5B. Organización y control de la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
b) QUI_C_007_5B. Acondicionamiento, calidad y seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines
2. Los anexos I, II y III del Real Decreto 209/2025, de 18 de marzo, establecen la oferta de los certificados profesionales,
de certificados de competencia y de acreditaciones parciales de competencia correspondientes, respectivamente, a
los grados C, B y A, cuya duración en Castilla-La Mancha será la establecida en los anexos IV, V y VI del presente
decreto
3. Los certificados profesionales tendrán carácter dual e incluirán un período de formación en empresa, con duración
variable en función de su régimen, general o intensivo, en el que se desarrollará un conjunto actividades dirigidas
a completar y reforzar los resultados de aprendizaje previstos en el currículo de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 71 y 72 del Real Decreto 659/2023 de 18 de julio. Los requisitos para la realización del periodo de estancia

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33194
en empresa u organismo equiparado serán los establecidos en el artículo 25 del Real Decreto 209/2025, de 19 de
noviembre.
4. Los requisitos del profesorado, personal formador y personal experto para impartir las ofertas de formación
profesional de los grados C, B y A contenidas en este decreto, serán los recogidos en el artículo 24 del Real Decreto
209/2025, de 19 de noviembre.
5. Los espacios y equipamientos necesarios para impartir grados C, son los establecidos en el anexo I del Real
Decreto 209/2025, de 19 de noviembre, para cada uno de los certificados profesionales. Los requisitos serán los
indicados en los reales decretos de establecimiento de los títulos.
6. Los espacios y equipamientos necesarios para impartir grados B y A, serán los necesarios para alcanzar los
resultados de aprendizaje de cada oferta formativa sin que se requiera el cumplimiento de la totalidad de los
requisitos previstos para los grados C o D.
Disposición adicional primera. Autonomía pedagógica de los centros.
Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo de formación profesional de grado superior en Fabricación
de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y las ofertas de grados C, B y A, concretarán y desarrollarán
las medidas organizativas y curriculares que resulten más adecuadas a las características de su alumnado y de
su entorno productivo, de manera flexible y en uso de su autonomía pedagógica, en el marco legal del proyecto
educativo, en los términos establecidos en el capítulo II del título V de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, y en el
capítulo II del título III de la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, e incluirán los elementos
necesarios para garantizar que las personas que cursen el ciclo formativo indicado desarrollen las competencias
incluidas en el currículo en “diseño para todos”.
Disposición adicional segunda. Ciclos Bilingües.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 215 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, un ciclo formativo
tendrá carácter bilingüe, cuando el currículo se adapte a alguna de las siguientes opciones:
a) Incluir un módulo profesional de idioma extranjero en segundo curso. La duración mínima del módulo será de 3
horas semanales, impartiéndose fuera del horario lectivo ordinario. Además, se deberán impartir en idioma extranjero
dos módulos profesionales no lingüísticos, con carácter preferente, uno en primer curso y otro en segundo curso.
b) Elegir en la parte de optatividad del ciclo formativo un módulo profesional de idioma extranjero de 80 horas.
Además, se deberán impartir en idioma extranjero dos módulos profesionales no lingüísticos, con carácter preferente,
uno en primer curso y otro en segundo curso.
c) Elegir en la parte de optatividad del ciclo formativo un módulo profesional de idioma extranjero de 40 horas. Este
módulo se deberá complementar con otro módulo de idioma extranjero de 20 horas impartido fuera del horario
lectivo ordinario. Además, se deberán impartir en idioma extranjero dos módulos profesionales no lingüísticos, con
carácter preferente, uno en primer curso y otro en segundo curso.
2. En el caso excepcional de ciclos impartidos en tres cursos se tendrá que cumplir lo establecido anteriormente en
al menos dos cursos.
3. El profesorado que imparta los módulos de idioma extranjero deberá cumplir con el requisito de especialidad con
atribución docente en el módulo de inglés profesional o el módulo de segunda lengua extranjera. En cuanto a la
competencia lingüística del profesorado que imparta los módulos profesionales no lingüísticos en lengua extranjera,
deberá cumplir con lo establecido en la normativa que regule los proyectos bilingües y plurilingües en la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha.
Disposición final primera. Modificación de anexos del Decreto 80/2024, de 5 de noviembre, por el que se modifican
determinados decretos que establecen los currículos de los ciclos formativos de grado superior correspondientes
a los títulos de Técnico o Técnica Superior de Formación Profesional en la comunidad autónoma de Castilla-La
Mancha.
1. El anexo IA-2. 4º del Decreto 80/2024, de 5 de noviembre, queda modificado en los términos establecidos en el
anexo VII del presente decreto.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33195
2. El Anexo IIA-2. 4º del Decreto 80/2024, de 5 de noviembre, queda modificado en los términos establecidos en el
anexo VIII del presente decreto.
Disposición final segunda. Implantación del currículo.
El currículo se implantará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha,
autorizados para impartirlo, a partir del curso escolar 2026/27, y de acuerdo al siguiente calendario:
1. En el curso 2026/2027, se implantará el currículo de los módulos profesionales del primer curso del ciclo formativo.
2. En el curso 2027/2028, se implantará el currículo de los módulos profesionales del segundo curso del ciclo
formativo.
3. Para el caso excepcional de la oferta del ciclo formativo en tres cursos académicos, en el curso 2028/2029 se
implantará el currículo de los módulos profesionales del tercer curso.
Disposición final tercera. Desarrollo.
Se autoriza a la persona titular de la consejería competente en materia educativa, para dictar las disposiciones que
sean precisas para la aplicación de lo dispuesto en este decreto.
Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Dado en Toledo, el 23 de septiembre de 2026
El Presidente
EMILIANO GARCÍA-PAGE SÁNCHEZ
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
AMADOR PASTOR NOHEDA

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33196
Anexo I A)
Duración, distribución horaria semanal y por cursos de los módulos profesionales del ciclo
formativo de grado superior de Técnico/a Superior en Fabricación de productos farmacéuticos,
biotecnológicos y afines
Distribución de horas
Módulos Horas Horas
Horas
Semanales Semanales
Totales
1º Curso 2º Curso
0191. Mantenimiento electromecánico en industrias
74 3
de proceso.
1387. Organización y gestión de la fabricación de
130 3
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
1388. Control de calidad de productos farmacéuticos,
204 6
biotecnológicos y afines.
1389. Operaciones básicas en la industria
204 6
farmacéutica, biotecnológica y afines.
1390. Principios de biotecnología. 138 4
1391. Seguridad en la industria farmacéutica,
73 2
biotecnológica y afines.
1392. Áreas y servicios auxiliares en la industria
110 3
farmacéutica, biotecnológica y afines.
1393. Técnicas de producción biotecnológica. 200 5
1394. Técnicas de producción farmacéutica y afines. 200 5
1395. Regulación y control en la industria
160 4
farmacéutica, biotecnológica y afines.
1396. Acondicionamiento y almacenamiento de
82 2
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
0179. Inglés profesional (GS) 60 2
1709. Itinerario personal para la empleabilidad I 80 3
1710. Itinerario personal para la empleabilidad II 60 3
1708. Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 40 1
1665. Digitalización aplicada a los sectores
50 2
productivos (GS)
Módulo optativo 80 4
1397. Proyecto intermodular de fabricación de
55 1 1
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Total 2000 30 30

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33197
Anexo I B)
Duración, distribución horaria semanal y por cursos de los módulos profesionales del ciclo
formativo de grado superior de Técnico/a Superior en Fabricación de productos farmacéuticos,
biotecnológicos y afines en tres cursos académicos
Distribución de horas
Horas Horas Horas
Módulos Horas
Semanales Semanales Semanales
Totales
1º Curso 2º Curso 3º Curso
0191. Mantenimiento electromecánico en
74 3
industrias de proceso.
1387. Organización y gestión de la
fabricación de productos farmacéuticos, 130 3
biotecnológicos y afines.
1388. Control de calidad de productos
204 7
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
1389. Operaciones básicas en la
industria farmacéutica, biotecnológica y 204 6
afines.
1390. Principios de biotecnología. 138 4
1391. Seguridad en la industria
73 2
farmacéutica, biotecnológica y afines.
1392. Áreas y servicios auxiliares en la
industria farmacéutica, biotecnológica y 110 3
afines.
1393. Técnicas de producción
200 4
biotecnológica.
1394. Técnicas de producción
200 4
farmacéutica y afines.
1395. Regulación y control en la industria
160 4
farmacéutica, biotecnológica y afines.
1396. Acondicionamiento y
almacenamiento de productos 82 3
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
0179. Inglés profesional (GS) 60 2
1709. Itinerario personal para la
80 3
empleabilidad I
1710. Itinerario personal para la
60 3
empleabilidad II
1708. Sostenibilidad aplicada al sistema
40 1
productivo
1665. Digitalización aplicada a los
50 2
sectores productivos (GS)
Módulo optativo 80 3
1397. Proyecto intermodular de
fabricación de productos farmacéuticos, 55 1 1
biotecnológicos y afines.
Total 2000 20 21 17

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33198
Anexo II
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación
Módulo Profesional: Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso.
Duración: 74 horas.
Código: 0191.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los materiales que constituyen los equipos e instalaciones de la industria química
relacionándolos con sus características y su utilización.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de materiales usados en las instalaciones y equipos de
la industria química.
b) Se ha determinado el uso de estos materiales en función de su uso y características y posibles
alteraciones por corrosión, fatiga u otros.
c) Se han analizado las propiedades físicas (resistencia, límite elástico, ductilidad, maleabilidad,
maquinabilidad, entre otras) de los materiales.
d) Se han identificado los problemas de conservación y mantenimiento de las instalaciones y de
los elementos susceptibles de desgastes o daños.
e) Se han descrito los tipos y mecanismos de corrosión que se produce en los equipos e
instalaciones de la industria.
f) Se han identificado los factores que influyen en la corrosión de los materiales.
g) Se han establecido los mecanismos de prevención contra la corrosión.
h) Se han descrito los principales mecanismos de degradación en materiales no metálicos.
2. Analiza los elementos mecánicos de equipos, máquinas e instalaciones, reconociendo la
función que realizan.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los grupos mecánicos y electromecánicos de las máquinas.
b) Se han analizado las técnicas de mecanizado más frecuentes.
c) Se ha descrito la función que realizan los mecanismos que constituyen los grupos mecánicos
de las máquinas.
d) Se han clasificado los grupos mecánicos por la transformación que realizan los distintos
mecanismos.
e) Se han identificado las partes o puntos críticos de los elementos y piezas donde pueden
aparecer desgastes.
f) Se han descrito las técnicas de lubricación de los elementos mecánicos.
g) Se ha analizado el plan de mantenimiento, las instrucciones de mantenimiento básico o primer
nivel siguiendo la documentación técnica de las máquinas y elementos mecánicos
h) Se han descrito las medidas de prevención y seguridad de las máquinas.
3. Caracteriza instalaciones hidráulicas y neumáticas valorando su intervención en el proceso
químico.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura y componentes que configuran las instalaciones hidráulicas
y neumáticas.
b) Se han analizado los planos y las especificaciones técnicas relativas a las instalaciones
hidráulicas y neumáticas.
c) Se han clasificado por su tipología y su función los distintos elementos que constituyen las
instalaciones hidráulicas y neumáticas.
d) Se ha explicado la secuencia de funcionamiento de los sistemas neumáticos e hidráulicos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33199
e) Se han descrito las distintas áreas de aplicación de las instalaciones hidráulicas y neumáticas
en los procesos industriales.
f) Se ha analizado el plan de mantenimiento, las instrucciones de mantenimiento básico o primer
nivel siguiendo la documentación técnica de las instalaciones hidráulicas y neumáticas.
g) Se han descrito las medidas de prevención y seguridad de las máquinas.
4. Identifica las máquinas eléctricas relacionándolas con su finalidad dentro del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los principios eléctricos y electromagnéticos.
b) Se han analizado las instalaciones eléctricas aplicadas a los equipos e instalaciones de los
procesos industriales.
c) Se ha detallado el principio físico de los distintos tipos de dispositivos de seguridad de
protección de líneas y receptores eléctricos.
d) Se han identificado las máquinas eléctricas en función de su utilización en los equipos e
instalaciones.
e) Se han clasificado las máquinas eléctricas por su tipología y su función.
f) Se ha definido el principio de funcionamiento y las características de los transformadores
monofásicos y trifásicos.
g) Se ha explicado el principio de funcionamiento y características de las máquinas eléctricas
(generadores de CC, motores CC y CA y alternadores).
h) Se ha identificado la tipología de las redes de distribución eléctrica de baja y alta tensión.
i) Se ha definido la simbología eléctrica.
j) Se ha analizado el plan de mantenimiento, las instrucciones de mantenimiento básico o primer
nivel de las máquinas y dispositivos eléctricos, siguiendo su documentación técnica.
k) Se han descrito las medidas de prevención y seguridad de las máquinas eléctricas.
5. Caracteriza acciones de mantenimiento justificando su necesidad.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido el plan de mantenimiento y de conservación de los equipos e instalaciones.
b) Se ha analizado las condiciones del área de trabajo para la realización de los trabajos de
mantenimiento, mediante los ensayos establecidos.
c) Se han identificado los criterios establecidos para autorizar los permisos de los trabajos de
mantenimiento.
d) Se han descrito las operaciones de verificación de los trabajos de mantenimiento.
e) Se ha descrito la correcta señalización de equipos e instalaciones, (aislamientos eléctricos,
aislamiento físico, equipos de emergencias, medios de comunicación, entre otros) para la
ejecución de los trabajos de mantenimiento.
f) Se han descrito las señales de disfunción más frecuentes de los equipos e instalaciones.
g) Se han determinado las operaciones de mantenimiento de primer nivel.
h) Se han analizado las modificaciones derivadas del mantenimiento para la optimización del
proceso.
i) Se ha supervisado el correcto registro de los documentos relativos al mantenimiento y
conservación de los equipos e instalaciones.
Módulo Profesional: Organización y gestión de la fabricación de productos farmacéuticos,
biotecnológicos y afines.
Duración: 130 horas.
Código: 1387
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación
1.Define la organización y áreas funcionales de una empresa farmacéutica o biotecnológica,
reconociendo los mecanismos de relación internos y externos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33200
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes tipos de empresas del sector.
b) Se han caracterizado las áreas funcionales de una industria farmacéutica o biotecnológica.
c) Se han establecido los criterios para diseñar la organización de las empresas del sector.
d) Se ha reconocido el personal adscrito a las distintas áreas y su función.
e) Se ha elaborado un organigrama explicativo de las relaciones organizativas y funcionales
internas de la empresa.
f) Se ha elaborado un organigrama explicativo de las relaciones organizativas y funcionales
externas de la empresa.
g) Se ha descrito el flujo de información interna y externa relativa a la planificación, calidad y
seguridad de los procesos.
h) Se han explicado los mecanismos de relación entre los departamentos como parte
imprescindible de la optimización de procesos, aumento de la calidad y mejora de la coordinación
global del proceso.
2.Caracteriza las normas de correcta fabricación y buenas prácticas de distribución,
relacionándolas con la seguridad y trazabilidad del producto obtenido.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la importancia de establecer normas y guías para la correcta fabricación y
buenas prácticas de distribución, en el sector farmacéutico y biotecnológico.
b) Se ha reconocido el objetivo y alcance de las normas de correcta fabricación (NCF) y la guía
de fabricación como elemento fundamental de la documentación del lote.
c) Se han identificado los principios de calidad establecidos por las NCF y las responsabilidades
de producción y de la unidad de calidad.
d) Se ha planificado la periodicidad de las auditorías internas y de las revisiones de calidad del
producto.
e) Se ha especificado la cualificación y la responsabilidad del personal.
f) Se han evaluado las medidas para minimizar los riesgos de contaminación y contaminación
cruzada.
g) Se han definido las instalaciones, áreas y servicios auxiliares, así como su higiene y
mantenimiento.
h) Se han descrito los equipos de proceso y los procedimientos de mantenimiento, limpieza y
calibración.
i) Se ha comprobado la validación de los sistemas informáticos, los procedimientos de
funcionamiento y mantenimiento, así como el sistema de copias de seguridad.
j) Se ha descrito la recepción, cuarentena, toma de muestras, análisis y almacenamiento de
materias primas, así como los controles de producción, en proceso y de laboratorio.
k) Se ha descrito el envasado, etiquetado, almacenamiento y distribución del producto.
l) Se ha regulado el rechazo, reutilización de materiales y la retirada del mercado.
m) Se han definido la gestión de reclamaciones, las investigaciones asociadas y la retirada del
mercado.
3. Aplica la guía de fabricación de un proceso farmacéutico o biotecnológico, siguiendo las
normas de correcta fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han elaborado, revisado, aprobado y distribuido los documentos empleados en la
fabricación de productos intermedios o principios activos.
b) Se ha definido el control de emisión, revisión, sustitución y retirada de documentos.
c) Se ha definido el período de conservación de los documentos.
d) Se han hecho anotaciones, o correcciones en los registros, siguiendo los procedimientos.
e) Se han archivado los registros siguiendo procedimientos.
f) Se ha elaborado el método patrón para la elaboración de un intermedio o una sustancia activa.
g) Se ha hecho el registro de producción de un lote.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33201
h) Se ha cubierto un registro del laboratorio de control.
i) Se ha comprobado si un lote cumple las especificaciones para ser liberado.
j) Se han registrado las incidencias y desviaciones durante el proceso de fabricación.
4. Organiza las actividades de un área de trabajo, analizando los requerimientos planteados y
las posibilidades de mejora.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado, en la planificación, las prioridades de producción.
b) Se han detectado los puntos del proceso donde se producen tiempos muertos y se han
identificado los errores más frecuentes.
c) Se han definido criterios de optimización de la productividad y seguridad.
d) Se han determinado las actividades de recepción y referenciado de los materiales.
e) Se ha fijado la secuencia de las operaciones en todos y cada uno de los componentes de los
sistemas de fabricación.
f) Se ha elaborado la información necesaria para la preparación del personal de producción.
g) Se ha establecido el flujo de información entre el área de producción y los demás
departamentos.
h) Se ha valorado el aumento de la automatización del proceso.
i) Se ha propuesto la implantación de innovaciones.
5. Caracteriza la normativa sobre autorización, farmacovigilancia de medicamentos y obligación
de confidencialidad de los procedimientos de una empresa, analizando sus fundamentos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el procedimiento de autorización, registro y condiciones de dispensación de los
medicamentos.
b) Se ha descrito el procedimiento de autorización y registro de los laboratorios fabricantes de
medicamentos y de las industrias de fabricación de principios activos farmacéuticos y afines.
c) Se han analizado los protocolos para la realización de pruebas con medicamentos.
d) Se han descrito los procedimientos de farmacovigilancia de medicamentos.
e) Se han caracterizado las distintas formas de proteger la propiedad industrial.
f) Se han descrito las ventajas e inconvenientes de cada tipo de protección de la propiedad
industrial.
g) Se ha caracterizado la información confidencial.
h) Se ha descrito como proteger la información confidencial de una empresa.
i) Se han descrito los límites de la obligación de confidencialidad y secreto.
Módulo Profesional: Control de calidad de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Duración: 204 horas.
Código: 1388.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica sistemas de control de calidad en los procesos de fabricación y acondicionamiento de
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, garantizando su funcionamiento y
trazabilidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los factores de las instalaciones que se deben controlar, para garantizar
la calidad de los productos.
b) Se ha identificado la influencia de los parámetros de calidad en la obtención de productos
finales.
c) Se han interpretado las normas y protocolos de fabricación y análisis propios del sector de
producción.
d) Se han identificado los parámetros de control en el proceso de fabricación del producto.
e) Se han identificado los equipos de medida, comprobando su calibración y mantenimiento.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33202
f) Se han analizado los controles de las diferentes operaciones de acondicionado para asegurar
el desarrollo del proceso.
g) Se ha comprobado la trazabilidad del producto.
h) Se han elaborado los informes técnicos de producción y control de proceso, incluyendo el
tratamiento de datos.
i) Se ha comprobado la aplicación de la normativa de prevención de riesgos y protección
ambiental en el control del proceso.
2. Interpreta planes de ensayos y análisis de procesos de fabricación de productos
farmacéuticos, biotecnológicos y afines, relacionándolos con criterios de aseguramiento de la
calidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los sistemas de comprobación de la calidad de materias primas, productos
intermedios y finales.
b) Se han definido los métodos de determinación de los parámetros representativos de los
productos y del proceso.
c) Se han identificado las técnicas y equipos necesarios para la determinación de los parámetros
de control de calidad.
d) Se han identificado los puntos de toma de muestras para ensayos y análisis.
e) Se ha elaborado un procedimiento normalizado de trabajo (PNT), que establece los criterios
del plan de ensayos y análisis, en el proceso y en laboratorio.
f) Se han determinado los ensayos y análisis en línea, y los que deben ser realizados en el
laboratorio.
g) Se ha relacionado el plan de análisis y sus resultados con los riesgos medioambientales.
h) Se han elaborado documentos de registro de resultados.
3. Toma muestras según el plan de muestreo, utilizando los procedimientos y recursos de cada
etapa.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento normalizado de muestreo.
b) Se han distinguido los métodos de muestreo, manual o automático de una sustancia en
proceso o producto final.
c) Se ha establecido la frecuencia y las condiciones que deben ser especificadas en un
procedimiento de toma de muestras.
d) Se han identificado los equipos e instrumental para la toma de muestras, según el estado y
condiciones físicas de la materia.
e) Se han establecido el número de muestras y el tamaño de las mismas para obtener una
muestra representativa.
f) Se ha efectuado la toma de muestras y su traslado, garantizando su representatividad,
controlando las contaminaciones y alteraciones.
g) Se han descrito los procedimientos de registro, etiquetado, transporte y almacenamiento,
asegurando su trazabilidad.
h) Se han aplicado técnicas de muestreo según normativa de prevención de riesgos y protección
ambiental.
4. Realiza ensayos físicos y fisicoquímicos para controlar la calidad de los productos, aplicando
técnicas estandarizadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las propiedades físicas y fisicoquímicas más importantes, y sus unidades de
medida.
b) Se han identificado los principales parámetros físicos y fisicoquímicos que intervienen en el
proceso de fabricación.
c) Se ha manipulado correctamente el material en la realización de ensayos físicos con aparatos
simples, respetando las medidas de seguridad.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33203
d) Se han analizado las características organolépticas que deben ser consideradas en la
verificación de materias primas y productos acabados, en función de su estado físico y forma de
presentación.
e) Se ha seleccionado el método de ensayo basándose en la precisión y exactitud de la medida.
f) Se han realizado ensayos físicos y fisicoquímicos, utilizando procedimientos normalizados de
ensayo.
g) Se han realizado los ensayos, aplicando la normativa de prevención de riesgos y protección
medioambiental.
h) Se ha realizado un informe técnico interpretando los resultados.
5. Realiza análisis químico cuantitativo para controlar la calidad de los productos en proceso,
aplicando técnicas estandarizadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han enunciado los fundamentos de las diferentes técnicas analíticas.
b) Se ha preparado la muestra en función de la técnica analítica que se va a emplear.
c) Se han identificado los principales parámetros químicos del proceso.
d) Se han seleccionado las técnicas analíticas relacionándolas con el tipo de muestra y el rango
de medida.
e) Se han realizado análisis de muestras, aplicando técnicas analíticas gravimétricas y
volumétricas.
f) Se han efectuado análisis de muestras, aplicando técnicas instrumentales.
g) Se han realizado los ensayos, aplicando la normativa de prevención de riesgos y protección
medioambiental.
h) Se ha realizado un informe técnico interpretando los resultados.
6. Realiza ensayos microbiológicos o biotecnológicos para controlar la calidad de los productos,
aplicando técnicas estandarizadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han diferenciado las variables que hay que considerar en la toma de muestras de productos
estériles y no estériles.
b) Se han identificado los equipos empleados en la toma de muestras de productos estériles, así
como los envases para su conservación.
c) Se ha establecido el método de verificación de la eficacia de esterilización en función del
procedimiento de esterilización, verificando sus puntos críticos.
d) Se han definido los tipos de pruebas de seguridad y las clases de sustancias sobre las que se
realizan ensayos de esterilidad.
e) Se ha evaluado la eficacia de antioxidantes y antimicrobianos en los productos finales.
f) Se ha valorado la influencia sobre la estabilidad del producto, de los agentes conservantes,
antioxidantes y esterilizantes, así como de los envases en contacto con el mismo.
g) Se han realizado análisis microbiológicos y ensayos biotecnológicos, según la normativa de
prevención de riesgos y protección ambiental.
h) Se ha elaborado un informe técnico interpretando los resultados.
Módulo Profesional: Operaciones básicas en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Duración: 204 horas.
Código: 1389.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Caracteriza las operaciones difusionales y asegura el correcto funcionamiento de los equipos
de preparación de materias primas y productos, relacionándolas con su función en el proceso
productivo.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33204
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las operaciones difusionales en la producción de materias primas y
productos.
b) Se han descrito los principales principios fisicoquímicos de las diferentes operaciones básicas.
c) Se han seleccionado los equipos utilizados en las operaciones difusionales y se han descrito
sus elementos constructivos.
d) Se ha establecido la secuencia de puesta en marcha y parada de los equipos.
e) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los equipos, detectando las posibles
desviaciones con respecto al programa de trabajo.
f) Se ha comprobado el cumplimiento del plan de mantenimiento de los equipos.
g) Se han asegurado la limpieza, la desinfección y el orden en el área de fabricación.
h) Se han realizado los balances de materia y energía.
2. Determina las operaciones de separación mecánica de preparación de materias primas y
productos, relacionándolas con sus propiedades.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de separación mecánica en la producción de materias primas y
productos.
b) Se han descrito los principios fisicoquímicos de las diferentes operaciones mecánicas.
c) Se han definido los equipos e instalaciones, y sus elementos constituyentes, para las
operaciones básicas mecánicas.
d) Se ha establecido la secuencia de puesta en marcha y parada de los equipos.
e) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los equipos, detectando las posibles
desviaciones con respecto al programa de trabajo.
f) Se ha asegurado la limpieza, la desinfección y el orden en el área de fabricación.
g) Se han preparado los equipos para las operaciones de mantenimiento.
h) Se han realizado los balances de materia y energía.
3. Determina operaciones de galénica de preparación de materias primas y productos,
relacionándolas con su función en el proceso productivo.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las operaciones básicas en la producción de materias primas y productos.
b) Se han descrito los principios fisicoquímicos de las diferentes operaciones básicas.
c) Se han definido los diferentes parámetros que inciden en el proceso de fabricación.
d) Se han caracterizado los sistemas dispersos.
e) Se han definido los equipos e instalaciones y sus elementos constituyentes para las
operaciones básicas y de galénica industrial.
f) Se ha establecido la secuencia de puesta en marcha y parada de los equipos.
g) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los equipos.
h) Se han asegurado la limpieza, la desinfección y el orden en el área de fabricación.
i) Se han detectado las posibles desviaciones con respecto al programa de trabajo.
j) Se han realizado los cálculos numéricos mediante los balances de materia y energía.
4. Opera reactores, controlando las variables implicadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los principios de reacción química.
b) Se han clasificado las reacciones químicas más comunes para los procesos de fabricación
farmacéutica.
c) Se ha establecido un balance de materia y de energía para calcular el rendimiento.
d) Se han descrito los diferentes tipos de reactores y sus elementos constituyentes.
e) Se han determinado las condiciones iniciales de reacción.
f) Se ha seleccionado el catalizador en función de su influencia en el rendimiento de la reacción.
g) Se ha determinado la vida útil del catalizador.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33205
h) Se ha establecido la secuencia de puesta en marcha y parada de los equipos de reacción.
i) Se ha verificado el correcto funcionamiento del reactor.
j) Se han descrito las técnicas de recuperación/regeneración del catalizador.
k) Se han asegurado la limpieza, la desinfección y el orden en el área de fabricación.
l) Se han detectado las posibles desviaciones con respecto al programa de trabajo.
5. Aplica las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando
los riesgos asociados a los equipos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen los equipos de reacción
y los equipos de separaciones básicas.
b) Se han descrito las medidas de seguridad y de protección personal y colectiva que se deben
adoptar en la ejecución de las operaciones.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación de los
productos y equipos de trabajo empleados.
d) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos como primer factor de
prevención de riesgos.
e) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
f) Se ha cumplido la normativa de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en
las operaciones realizadas.
Módulo Profesional: Principios de biotecnología.
Duración: 138 horas.
Código: 1390.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina los organismos de interés biotecnológico, identificando sus propiedades y
aplicaciones biotecnológicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las propiedades estructurales, bioquímicas y fisiológicas que caracterizan
y distinguen a los microorganismos.
b) Se han clasificado los principales microorganismos empleados en los procesos de producción
biotecnológica.
c) Se han reconocido las propiedades estructurales, bioquímicas y fisiológicas de las células
vegetales y animales.
d) Se han identificado las propiedades estructurales, bioquímicas y fisiológicas de los virus que
infectan tanto a los microorganismos, como a los vegetales y los animales.
e) Se han clasificado los principales virus empleados en los procesos de producción
biotecnológica.
f) Se han clasificado los vegetales y animales utilizados en los procesos de producción de
productos biotecnológicos.
g) Se han descrito los principales componentes y accesorios de los diferentes tipos de lupas y
microscopios.
h) Se han aplicado diferentes técnicas de observación con lupas y microscopios, para la
identificación, clasificación y cuantificación de microorganismos.
2. Aplica técnicas cromatográficas para identificar metabolitos celulares, describiendo sus
características.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la estructura y propiedades de los nucleótidos, aminoácidos, lípidos y
azúcares.
b) Se han identificado las aplicaciones biotecnológicas de nucleótidos, aminoácidos, lípidos y
carbohidratos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33206
c) Se han clasificado las vitaminas y las principales coenzimas que se producen en los seres
vivos.
d) Se han identificado los principales alcoholes, ácidos orgánicos y sustancias antioxidantes de
origen biológico que poseen importancia biotecnológica.
e) Se han clasificado los principales antibióticos sobre la base de su función y su origen
microbiológico.
f) Se han identificado los equipos, componentes y principales accesorios de los diferentes
sistemas cromatográficos.
g) Se ha seleccionado la técnica cromatográfica apropiada para separar e identificar un
metabolito.
h) Se han aplicado distintos tipos de cromatografías para la separación de diferentes metabolitos
presentes en muestras biológicas estándar.
3. Aplica técnicas de extracción y separación para identificar macromoléculas celulares,
describiendo sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las macromoléculas presentes en los organismos.
b) Se ha definido la composición, las propiedades físico-químicas, y las funciones de los ácidos
nucleicos.
c) Se han identificado las aplicaciones biotecnológicas de los ácidos nucleicos.
d) Se ha definido la composición, las propiedades fisicoquímicas, y las funciones de las proteínas.
e) Se han descrito las aplicaciones biotecnológicas de las proteínas.
f) Se ha definido la composición, las propiedades fisicoquímicas y las funciones de los
polisacáridos.
g) Se han enumerado las aplicaciones biotecnológicas de los polisacáridos.
h) Se han clasificado las operaciones de extracción, purificación y cuantificación de
macromoléculas.
i) Se han aplicado operaciones de extracción, purificación y cuantificación de material genético,
proteínas y polisacáridos.
j) Se han identificado los equipos, componentes y accesorios, de los diferentes sistemas de
electroforesis utilizados para separar e identificar macromoléculas.
k) Se han aplicado distintos tipos de electroforesis para la separación de diferentes
macromoléculas presentes en muestras biológicas estándar.
4. Identifica los procesos metabólicos, relacionándolos con el desarrollo celular.
Criterios de evaluación:
a) Se ha caracterizado el metabolismo primario y el secundario.
b) Se han reconocido los fundamentos de la regulación metabólica.
c) Se han descrito las bases de los procesos de replicación, transcripción y traducción del ADN.
d) Se ha definido el concepto de transporte y el papel de la membrana celular.
e) Se han descrito los fundamentos del metabolismo energético.
f) Se han identificado los procesos de biosíntesis y degradación de los principales metabolitos
celulares (azúcares, aminoácidos, lípidos y nucleótidos).
g) Se han clasificado los equipos y técnicas para realizar ensayos enzimáticos.
h) Se han medido actividades enzimáticas claves en el metabolismo celular, utilizando distintas
células.
5. Aplica técnicas de modificación genética, identificando sus ventajas para la mejora de la
producción.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las enzimas utilizadas para la manipulación in vitro del material genético.
b) Se han utilizado diferentes enzimas para manipular el material genético.
c) Se han descrito los conceptos de gen y de cromosoma en los organismos procariotas y
eucariotas.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33207
d) Se han descrito los procedimientos para la identificación de genes (hibridación, PCR y
secuenciación).
e) Se ha utilizado un PCR para la amplificación de un gen a partir de un ADN estándar.
f) Se han descrito los métodos de transformación genética de los organismos procariotas y
eucariotas.
g) Se han transformado genéticamente distintas bacterias estándar mediante procedimientos
naturales y artificiales.
h) Se han reconocido los vectores utilizados para la clonación de genes y la creación de librerías
genéticas.
i) Se han preparado vectores de clonación a partir de bacterias.
j) Se han identificado los sistemas de expresión de genes para su aplicación en procesos
biotecnológicos.
k) Se han analizado los niveles de producción de una bacteria transformada con un sistema de
expresión de un gen testigo estándar.
l) Se han reconocido los métodos de mutagénesis in vivo e in vitro y los sistemas de selección
de los mutantes generados.
m) Se han aplicado técnicas de mutagénesis sobre bacterias transformadas con sistemas de
expresión basados en genes testigo estándar.
n) Se han descrito los fundamentos básicos de la ingeniería de proteínas y metabólica.
6. Aplica las técnicas básicas de la bioinformática, identificando sus aplicaciones en los procesos
biotecnológicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los programas informáticos necesarios para el procesamiento de la
información de interés en biotecnología.
b) Se han caracterizado los procedimientos de instalación de los programas informáticos de
acuerdo con las guías correspondientes y con las instrucciones recibidas.
c) Se han identificado las principales bases de datos de interés en biotecnología y las
herramientas de navegación.
d) Se han descrito las principales técnicas de bioinformática para el análisis genómico.
e) Se han descrito las principales técnicas de bioinformática para el análisis proteómico.
f) Se han reconocido los algoritmos y las estrategias básicas para realizar cálculos estadísticos
sobre conjuntos de datos biológicos.
g) Se han identificado los procedimientos para el almacenamiento de la información relevante en
bases de datos, estableciendo copias de seguridad.
Módulo Profesional: Seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Duración: 73 horas.
Código: 1391.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Caracteriza los tipos de riesgos, relacionándolos con el proceso productivo en las industrias
farmacéutica, biotecnológica y afines.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los contaminantes químicos según su naturaleza y composición.
b) Se han valorado los riesgos de los productos químicos y los factores determinantes de su
peligrosidad.
c) Se han clasificado los contaminantes físicos derivados del microclima del lugar de trabajo.
d) Se han descrito las posibles vías de entrada de los agentes biológicos.
e) Se han clasificado los agentes biológicos según su naturaleza y grupos de riesgo, de acuerdo
con la normativa.
f) Se han definido los principales puntos que hay que vigilar en la puesta en marcha de los
equipos, en los ensayos que hay que efectuar y en el proceso.
g) Se han identificado los riesgos propios de los equipos y líneas que trabajan a presión o a
vacío.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33208
h) Se han descrito los principales riesgos asociados a las plantas de producción biotecnológica.
i) Se han descrito los riesgos propios de los equipamientos, de las máquinas y de las
instalaciones presentes en un laboratorio o en una planta de producción biotecnológica.
j) Se han identificado las principales fuentes de radiaciones ionizantes y los efectos biológicos
de las radiaciones.
2. Caracteriza las instalaciones de seguridad, equipos y dispositivos de prevención de riesgos,
interpretando la normativa de seguridad.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los distintos tipos de dispositivos de seguridad.
b) Se han identificado las instalaciones de seguridad de una planta de procesos.
c) Se han determinado los elementos de seguridad asociados a los riesgos de los equipos.
d) Se han clasificado los equipos de protección individual según el tipo de riesgo.
e) Se han identificado las principales señalizaciones de seguridad en las instalaciones,
relacionándolas con el factor de riesgo.
f) Se han identificado los pictogramas y frases de riesgo y prudencia.
g) Se han interpretado fichas de seguridad en la manipulación de productos.
h) Se han reconocido las instalaciones y medios de prevención de incendios.
i) Se ha realizado el cálculo de la carga de fuego de las áreas de trabajo.
j) Se han identificado los sistemas de protección radiológica.
3. Aplica las medidas de seguridad, atendiendo a los procedimientos y métodos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado las normas de seguridad en la manipulación de sustancias en las distintas
operaciones.
b) Se han utilizado fichas de seguridad en la manipulación de productos.
c) Se han aplicado las normas de seguridad de las instalaciones con riesgo químico o biológico.
d) Se han identificado las medidas de seguridad en la limpieza de máquinas y equipos.
e) Se han aplicado las normas de seguridad en el mantenimiento de equipos e instalaciones.
f) Se ha realizado un análisis de riesgos.
g) Se han descrito los métodos de extinción para los distintos tipos de fuego.
4. Aplica medidas de protección ambiental, relacionándolas con la normativa.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las normas de protección ambiental.
b) Se han descrito los puntos críticos de los equipos de producción o de depuración que puedan
afectar al medio ambiente.
c) Se han descrito los procesos susceptibles de producir contaminación, así como el tipo de
contaminación que producen.
d) Se han realizado medidas de contaminantes in situ en la planta.
e) Se han determinado las condiciones del agua efluente.
f) Se han determinado las condiciones de la calidad del aire.
g) Se han gestionado los residuos.
h) Se ha valorado la importancia de aplicar medidas de protección ambiental.
i) Se ha descrito el programa de vigilancia de la contaminación atmosférica.
5. Define actuaciones ante situaciones de emergencia en un proceso farmacéutico,
biotecnológico y afín, relacionándolas con los requerimientos de seguridad.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la estructura de un plan de emergencia.
b) Se ha realizado una evaluación del riesgo de una instalación de elaboración de productos
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33209
c) Se han descrito las acciones frente a las posibles emergencias que se pueden dar.
d) Se han definido las funciones de los miembros de los distintos equipos de emergencia.
e) Se han descrito las instrucciones y consignas del plan de emergencia.
f) Se han definido las condiciones de evacuación en caso de emergencia.
g) Se ha descrito la actuación ante un incendio, explosión y otros.
h) Se ha descrito la actuación ante un derrame o fuga de un producto peligroso.
i) Se ha descrito la actuación ante un accidentado.
Módulo Profesional: Áreas y servicios auxiliares en la industria farmacéutica, biotecnológica y
afines.
Duración: 110 horas.
Código: 1392.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1.Caracteriza las áreas de una planta de producción de productos farmacéuticos, biotecnológicos
y afines, relacionándolas con los requisitos de calidad, ambientales e higiénicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las diferentes áreas que conforman la industria farmacéutica, biotecnológica
y afines.
b) Se han definido las exigencias técnicas y los factores ambientales que se deben aplicar en
todas las áreas.
c) Se ha relacionado la necesidad del mantenimiento de las condiciones higiénico sanitarias
establecidas en las áreas de producción, con la calidad final del producto.
d) Se han identificado los servicios auxiliares, relacionándolos con su funcionalidad en el proceso.
e) Se han descrito los instrumentos, equipos, instalaciones auxiliares y sus elementos
constituyentes.
f) Se ha valorado la importancia de los equipos e instalaciones auxiliares en la fabricación de
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
g) Se ha identificado la simbología utilizada en los locales y los diagramas de los equipos e
instalaciones.
h) Se han identificado las medidas de prevención de riesgos y de protección ambiental.
2. Opera con equipos e instalaciones de purificación de agua, relacionándolos con las
necesidades del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de obtención de agua con calidad farmacéutica, para su uso en
la fabricación de productos farmacéuticos, productos estériles y afines.
b) Se han determinado los posibles tratamientos del agua, relacionándolos con la calidad
requerida.
c) Se han caracterizado las impurezas presentes en el agua, relacionándolas con los procesos
de purificación requeridos para su uso.
d) Se han definido los diferentes equipos de tratamiento y purificación de aguas y sus elementos
constituyentes en función de los requerimientos del proceso.
e) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, seguimiento y parada de los equipos
e instalaciones de tratamiento de agua.
f) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico de los equipos e instalaciones
auxiliares.
g) Se han seguido las normas de orden, limpieza, prevención de riesgos y protección ambiental.
3. Opera con instalaciones de suministro de aire y otros gases, cumpliendo la normativa vigente.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33210
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las características necesarias de aire para la climatización de zonas y áreas,
relacionándolas con las necesidades de fabricación de productos farmacéuticos, estériles y
afines.
b) Se han descrito las técnicas de limpieza del aire en las áreas de fabricación.
c) Se ha descrito el tratamiento y el proceso para el acondicionamiento del aire, relacionándolo
con la calidad requerida en el proceso.
d) Se han identificado los gases más comunes requeridos en los procesos de fabricación de
productos farmacéuticos y afines, relacionándolos con su funcionalidad.
e) Se han determinado los parámetros que se deben controlar en el aire y otros gases para el
proceso de producción.
f) Se han definido los diferentes equipos de suministro de gases, y sus elementos constituyentes,
en función de los requerimientos del proceso.
g) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, seguimiento y parada de los equipos
e instalaciones de suministro de gases.
h) Se ha comprobado el cumplimiento del plan de mantenimiento de los equipos e instalaciones.
i) Se han seguido las normas de orden, limpieza, prevención de riesgos y protección ambiental.
4. Opera con equipos de presión y vacío, siguiendo los procedimientos normalizados de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la normativa vigente en equipos de presión.
b) Se han clasificado los equipos de presión.
c) Se han determinado los parámetros que se han de controlar en las instalaciones de presión y
vacío.
d) Se han definido los diferentes equipos de presión y vacío y sus elementos constituyentes, en
función de los requerimientos del proceso.
e) Se han controlado las operaciones de puesta en marcha, seguimiento y parada de los equipos
e instalaciones de vacío.
f) Se ha comprobado que los equipos hayan pasado las inspecciones periódicas reglamentarias.
g) Se ha comprobado el cumplimiento del plan de mantenimiento de los equipos e instalaciones.
h) Se han seguido las normas de orden, limpieza, prevención de riesgos y protección ambiental.
5. Maneja sistemas de producción de calor y frío, relacionando las condiciones ambientales con
las requeridas para el desarrollo de los procesos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los equipos e instalaciones de producción de calor.
b) Se han definido los equipos, instalaciones y los elementos constituyentes para la producción
de calor.
c) Se han identificado los equipos e instalaciones de producción de frío.
d) Se han definido los equipos, instalaciones y los elementos constituyentes para la producción
de frío.
e) Se han realizado los cálculos numéricos de rendimiento energético.
f) Se han determinado los parámetros que se han de controlar en las instalaciones de frío y calor.
g) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, seguimiento y parada de los equipos
e instalaciones.
h) Se ha comprobado el cumplimiento del plan de mantenimiento de los equipos e instalaciones.
i) Se han valorado las operaciones de optimización del rendimiento energético de los procesos,
analizando los equipos y líneas de distribución de los sistemas de calefacción y refrigeración.
j) Se han seguido las normas de orden, limpieza, prevención de riesgos y protección ambiental.
6. Maneja equipos de transporte de materiales, analizando las características de la instalación
en función de los productos transportados.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33211
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las operaciones de transporte en función de la materia que se ha de
transportar.
b) Se han determinado las propiedades que caracterizan a los fluidos y a los sólidos.
c) Se han identificado los equipos, instalaciones y sus elementos constituyentes en el transporte
de sólidos y fluidos.
d) Se han determinado los parámetros que se han de controlar en las instalaciones de transporte
de materias.
e) Se han minimizado los riesgos de contaminación cruzada.
f) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, seguimiento y parada en los equipos
e instalaciones.
g) Se han supervisado los trabajos de mantenimiento básico de los equipos e instalaciones
auxiliares de gases.
h) Se han seguido las normas de orden, limpieza, prevención de riesgos y protección ambiental.
7. Determina los procesos de sanitización, limpieza y desinfección en una planta de producción,
relacionándolos con los requerimientos del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los conceptos de sanitización, limpieza y desinfección.
b) Se han descrito las técnicas de sanitización, limpieza y desinfección de los locales, equipos e
instalaciones auxiliares.
c) Se han descrito los productos de limpieza, sanitizantes y desinfectantes utilizados en los
diferentes procesos.
d) Se han definido los niveles de desinfección y la capacidad de los desinfectantes.
e) Se han establecido las etapas del programa de limpieza, sanitización y desinfección.
f) Se han cumplimentado las actuaciones e incidencias en el soporte adecuado.
g) Se ha definido la normativa de limpieza, sanitización y desinfección.
Módulo Profesional: Técnicas de producción biotecnológica.
Duración: 200 horas.
Código: 1393.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara las instalaciones y los equipos para procesos de producción biotecnológica,
relacionándolos con su uso o aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las instalaciones de que consta una planta de producción biotecnológica.
b) Se han identificado los equipamientos de uso más frecuente en una planta de producción
biotecnológica.
c) Se han identificado los protocolos de trabajo establecidos para el manejo de muestras
biológicas.
d) Se han identificado los principales materiales, materias primas y reactivos utilizados en una
planta de producción biotecnológica.
e) Se han identificado las barreras de contención de microorganismos para proteger al personal
y evitar su difusión.
f) Se han aplicado métodos físicos y químicos de desinfección y esterilización a las instalaciones
y equipos.
g) Se han aplicado los procedimientos de eliminación de los residuos biológicos.
h) Se ha realizado el mantenimiento de equipos y materiales de la planta de producción
biotecnológica.
i) Se ha establecido un diagrama detallado del proceso.
2. Aplica técnicas de cultivo de microorganismos para la producción, siguiendo los
procedimientos normalizados.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33212
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las instalaciones, equipamientos, materiales y operaciones básicas para el
trabajo con los microorganismos.
b) Se han reconocido los reactivos y se han preparado medios de cultivo para el aislamiento y
cultivo de los microorganismos.
c) Se han cultivado microorganismos en diferentes medios de cultivo para que sirvan como
inóculos en los procesos de fermentación a escala industrial.
d) Se han reconocido las principales técnicas de conservación de los microorganismos para su
uso industrial.
e) Se han conservado distintos microorganismos, utilizando los procedimientos más adecuados
en función de sus características y comprobando posteriormente su viabilidad.
f) Se han descrito las principales técnicas para la identificación y validación de los
microorganismos que van a ser utilizados a escala industrial.
g) Se han reconocido las técnicas microbiológicas específicas que han de utilizarse para trabajar
a escala industrial con microorganismos manipulados genéticamente.
3. Aplica técnicas de cultivo de células animales y vegetales para la producción, siguiendo
procedimientos normalizados.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las instalaciones, equipamientos, materiales y operaciones básicas para el
trabajo con células animales y vegetales.
b) Se han reconocido los diferentes medios para el cultivo de células animales y vegetales.
c) Se han descrito los diferentes tipos de cultivo en función del origen de las células utilizadas.
d) Se han realizado cultivos de células, observando su tasa de crecimiento y sus posibilidades
de escalado a nivel industrial.
e) Se han reconocido las principales técnicas de conservación de las células animales y
vegetales para su uso industrial.
f) Se ha realizado la conservación de células, comprobando posteriormente su viabilidad.
g) Se han descrito las técnicas para la caracterización de células animales y vegetales.
h) Se han descrito las principales técnicas instrumentales para la visualización y cuantificación
de las células animales y vegetales en los cultivos.
i) Se han cuantificado las células de un cultivo.
j) Se han reconocido las principales técnicas para el cultivo de células animales y vegetales que
han sido manipuladas genéticamente.
4. Caracteriza los biorreactores, relacionándolos con los procesos de producción biotecnológica.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los principios generales de las operaciones de producción biotecnológica
con biorreactores.
b) Se han identificado los componentes básicos, dispositivos auxiliares e instrumentos de medida
y control de los biorreactores.
c) Se han diferenciado los principales modelos y configuraciones de los biorreactores que se
utilizan en los procesos de producción biotecnológica.
d) Se han reconocido las operaciones básicas para la puesta en marcha de un biorreactor.
e) Se han identificado las características de los distintos tipos de biorreactores desde la
perspectiva del tamaño, control, rendimiento y economía del proceso.
f) Se ha realizado un proceso de producción biotecnológica, utilizando un biorreactor.
g) Se ha realizado el cálculo del rendimiento, balance de materiales y economía del proceso
productivo a partir de los datos de sus operaciones.
5. Caracteriza los procesos de biocatálisis, relacionándolos con la producción biotecnológica.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33213
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los fundamentos de la enzimología, identificando los principales aspectos
estructurales y funcionales de las enzimas.
b) Se han reconocido los fundamentos de los procesos de biotransformación mediante catálisis
enzimática o celular.
c) Se han clasificado los tipos de enzimas, relacionándolos con sus usos industriales.
d) Se han descrito los principios fundamentales de la cinética enzimática.
e) Se han identificado las operaciones para la inmovilización de enzimas y células.
f) Se han descrito los conceptos fundamentales de la ingeniería de medios de reacción.
g) Se han descrito las principales técnicas para la mejora de los biotacalizadores, incluyendo las
técnicas de ingeniería de proteínas.
h) Se ha realizado un proceso de producción biotecnológica, utilizando un biocatalizador.
i) Se ha realizado el cálculo del rendimiento, balance de materiales y economía del proceso
productivo a partir de los datos de sus operaciones.
6. Reconoce los procesos de producción biotecnológica, relacionándolos con los métodos de
separación y purificación de los productos finales.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los principios generales de las operaciones de procesado de productos
biológicos.
b) Se han descrito los procesos de producción de distintas moléculas de bajo peso molecular, de
interés farmacéutico, mediante procesos fermentativos.
c) Se han identificado los diferentes procesos de producción de proteínas recombinantes,
clasificándolos en función de los distintos tipos de cultivos celulares utilizados.
d) Se han identificado los procesos de producción de anticuerpos y vacunas mediante cultivos
celulares.
e) Se han descrito los procesos de producción de polisacáridos de interés industrial, utilizando
cultivos de bacterias y hongos.
f) Se han descrito los sistemas de producción de biomateriales por fermentación.
g) Se han descrito los principales procesos industriales en los que se utilizan biocatalizadores.
h) Se ha realizado el cálculo del rendimiento, balance de materiales y economía de las
operaciones de procesado de los productos biotecnológicos.
Módulo Profesional: Técnicas de producción farmacéutica y afines.
Duración: 200 horas.
Código: 1394.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1.Caracteriza los productos farmacéuticos y afines, relacionándolos con los criterios de
clasificación y su aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido la disposición externa que se da a las sustancias medicamentosas para
facilitar su administración (en adelante formas farmacéuticas) tanto de los medicamentos como
de los productos afines.
b) Se han clasificado los productos farmacéuticos y afines de acuerdo con sus acciones
farmacológicas y/o usos terapéuticos y su uso externo o interno.
c) Se han descrito las distintas presentaciones de los medicamentos industriales, fórmulas
magistrales y preparados oficinales.
d) Se ha establecido la vía de administración de los productos farmacéuticos.
e) Se han definido los productos utilizados en la fabricación farmacéutica.
f) Se han definido las propiedades fisicoquímicas de un principio activo.
g) Se han determinado los principales factores que afectan a la estabilidad de un medicamento.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33214
2. Caracteriza los procedimientos y técnicas de producción de formas farmacéuticas sólidas,
relacionándolas con las normas de correcta fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las diferentes formas sólidas.
b) Se han definido los compuestos que constituyen una forma sólida.
c) Se han determinado los parámetros que influyen en la formulación de un comprimido o forma
sólida.
d) Se han descrito las propiedades que caracterizan una forma sólida.
e) Se han determinado las tecnologías de formulación de formas sólidas para la administración
por distintas vías.
f) Se han definido las diferentes operaciones para la elaboración de formas sólidas
farmacéuticas.
g) Se ha establecido el diagrama de flujo en la formulación de una forma sólida.
h) Se han definido las plantas, salas y equipos para la formulación de formas sólidas.
i) Se han aplicado las técnicas de producción en la elaboración de una forma sólida.
3. Caracteriza los procedimientos y técnicas de producción de formas líquidas, semisólidas y
otras, relacionándolas con las normas de correcta fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las diferentes formas líquidas, semisólidas y otras.
b) Se han determinado los parámetros que influyen en la formulación de formas líquidas,
semisólidas y otras.
c) Se han descrito las propiedades que caracterizan una forma líquida, semisólida y otras.
d) Se han determinado las tecnologías de formulación de formas líquidas, semisólidas y otras.
e) Se han descrito los procesos para la elaboración de formas líquidas y semisólidas, siguiendo
las normas de correcta fabricación.
f) Se ha establecido el diagrama de flujo en la formulación de una forma líquida y de otras formas
farmacéuticas.
g) Se han definido los espacios y los equipos para la formulación de formas líquidas, semisólidas
y otras.
h) Se han establecido los protocolos de elaboración.
i) Se ha elaborado una forma líquida y una semisólida.
4. Determina las técnicas de producción para productos estériles, relacionándolas con las
normas de correcta fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las técnicas de producción de productos estériles.
b) Se han definido los métodos de esterilización de productos, envases y formas preparadas.
c) Se han descrito las técnicas de control de la esterilidad.
d) Se han definido los procedimientos normalizados de actuación en la fabricación de estériles.
e) Se han definido las características de las salas y de los equipos para la formulación de
productos estériles.
f) Se ha determinado el método de trabajo en las instalaciones de fabricación de estériles.
g) Se han descrito los diferentes procesos aplicados en la fabricación de formas estériles.
5. Fabrica productos farmacéuticos y afines, controlando las variables implicadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la información técnica del producto, identificando las calidades, formas y
unidades que se deben obtener.
b) Se han establecido los planes de producción, régimen, condiciones de los equipos y tiempos
de fabricación.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33215
c) Se han definido los recursos necesarios en la zona de fabricación para el desarrollo óptimo
del proceso.
d) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los equipos e instalaciones.
e) Se han asegurado la limpieza, la desinfección y el orden en el área de fabricación.
f) Se ha organizado la puesta en marcha y parada de los equipos e instalaciones, siguiendo las
normas de correcta fabricación.
g) Se ha controlado el flujo de circulación de materiales, asegurado los parámetros de calidad.
h) Se ha determinado la secuencia de trabajo y la prioridad de los trabajos de mantenimiento de
los equipos e instalaciones.
i) Se ha cumplimentado la guía de fabricación, garantizando la trazabilidad del proceso.
j) Se ha actuado cumpliendo las normas de prevención de riesgos laborales y de salud ambiental.
Módulo Profesional: Regulación y control en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Duración: 160 horas.
Código: 1395.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Define los parámetros de control del proceso, analizando los requerimientos del mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los parámetros de control del proceso de fabricación.
b) Se han relacionado los parámetros de presión, temperatura, caudal y nivel con las leyes que
los rigen.
c) Se han identificado las unidades de medida de los parámetros de control.
d) Se han realizado los cálculos necesarios para obtener los parámetros en las diferentes
unidades de medida.
e) Se han determinado las posibles relaciones existentes entre los diferentes parámetros
utilizados en el control industrial.
f) Se ha valorado la necesidad de realizar medidas de parámetros para garantizar la calidad del
producto final, la prevención de riesgos y la protección ambiental.
2. Maneja los instrumentos de medida, relacionándolos con los parámetros controlados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado las características generales de los instrumentos de medida.
b) Se han clasificado los instrumentos de medida en función del parámetro de control, del tipo de
respuesta y su función en el proceso productivo.
c) Se han identificado las señales normalizadas de control.
d) Se han realizado montajes sencillos para medir variables de proceso.
e) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los medidores.
f) Se han calibrado los instrumentos de medida con la frecuencia y el rango establecidos.
g) Se han aplicado técnicas de registro de datos, relacionándolas con la trazabilidad del proceso
de producción.
h) Se ha justificado la necesidad de medir variables mediante analizadores en línea.
i) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos y protección ambiental.
3. Aplica los sistemas de control básico, describiendo sus elementos y su importancia en el
proceso industrial.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las características de un lazo de control.
b) Se han clasificado los elementos que forman parte de un lazo de control.
c) Se han descrito los diferentes tipos de control básico.
d) Se ha definido la simbología gráfica utilizada en la instrumentación de control de procesos
industriales.
e) Se han descrito los elementos finales de control en función de sus características.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33216
f) Se han determinado los puntos de consigna en función de las características del proceso.
g) Se ha caracterizado la arquitectura general del sistema de control básico.
h) Se han realizado lazos de control sencillos para controlar las variables del proceso.
i) Se han descrito los esquemas de control básico asociados a diferentes procesos bio-
farmaceúticos.
j) Se ha justificado la importancia de los sistemas de control en el aseguramiento de la calidad,
eficiencia energética, prevención de riesgos y protección ambiental.
4. Caracteriza los sistemas de control avanzado, justificando su importancia en la optimización
de los procesos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las limitaciones de los sistemas de control básico.
b) Se han clasificado los diferentes tipos de control avanzado.
c) Se han descrito las características de las salas de control.
d) Se ha justificado la importancia del control avanzado como herramienta de optimización de
procesos químicos.
e) Se ha valorado la capacidad de los sistemas de control avanzado para adelantarse a las
anomalías y proponer actuaciones que las minimicen.
f) Se ha valorado la capacidad de los sistemas de control avanzado en la sostenibilidad de los
procesos.
g) Se han descrito los sistemas de control distribuido, relacionándolos con la organización de la
producción.
h) Se han descrito los esquemas de control avanzado asociados a diferentes procesos.
5. Realiza programaciones básicas de controladores lógicos programables (PLC), simulando
operaciones de producción.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de una instalación electromecánica.
b) Se ha descrito la estructura básica de un PLC.
c) Se ha descrito la simbología básica asociada a los PLC.
d) Se han definido los principios básicos de lógica.
e) Se han definido los lenguajes de programación de los PLC.
f) Se han simulado secuencias básicas de control industrial utilizando PLC.
g) Se han definido las aplicaciones más significativas de los PLC en los procesos de fabricación.
h) Se ha valorado la importancia de los PLC en los sistemas de seguridad.
i) Se han aplicado las normas de prevención de riegos y protección ambiental.
Módulo Profesional: Acondicionamiento y almacenamiento de productos farmacéuticos,
biotecnológicos y afines.
Duración: 82 horas.
Código: 1396.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Define las operaciones de acondicionado, relacionándolas con el aseguramiento de la
estabilidad, seguridad y eficacia del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los tipos de acondicionado.
b) Se ha identificado la normativa relativa al acondicionado de productos.
c) Se ha valorado la importancia del acondicionado en el aumento de la seguridad de
conservación del producto.
d) Se han determinado las funciones del acondicionado.
e) Se han determinado los riesgos de alteraciones mecánicas que pueden sufrir los productos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33217
f) Se han determinado los riesgos de alteraciones ambientales y biológicas que pueden sufrir los
productos.
g) Se ha valorado la importancia de presentar la información relativa al producto.
2. Caracteriza los principales tipos de envases, relacionándolos con las características de los
productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características del acondicionamiento primario y secundario.
b) Se ha comprobado que no hay interacción entre el material del envase primario y el producto.
c) Se han descrito los diferentes tipos de cierres utilizados en el acondicionamiento primario.
d) Se han clasificado los envases en función del tipo de cierre.
e) Se han evaluado las principales características del sistema de cierre seleccionado.
f) Se han descrito las características y la información que deben recoger los envases utilizados
en el acondicionamiento primario y secundario.
g) Se han descrito los símbolos y siglas.
h) Se ha identificado la información que debe recoger el prospecto de los medicamentos.
i) Se han descrito los sistemas de acondicionamiento especiales.
3. Opera los equipos e instalaciones de dosificación y acondicionamiento primario y secundario
de productos farmacéuticos y afines, asegurando el desarrollo óptimo de todo el proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los tipos de equipos e instalaciones utilizadas en las diferentes operaciones
de dosificación.
b) Se han descrito los tipos de equipos e instalaciones utilizadas en las diferentes operaciones
de acondicionamiento.
c) Se han explicado los procedimientos normalizados de trabajo de los diferentes equipos e
instalaciones.
d) Se ha interpretado la guía de acondicionamiento según el lote que se debe fabricar y la
información del proceso.
e) Se han descrito los sistemas de alimentación del material de acondicionamiento en la línea de
envasado.
f) Se han identificado los sistemas de impresión y codificación de productos.
g) Se han efectuado las operaciones de limpieza y mantenimiento de los equipos con la
frecuencia establecida para evitar contaminaciones cruzadas.
h) Se ha realizado la puesta en marcha y parada de los equipos.
i) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los equipos, registrando las anomalías y
desviaciones producidas.
j) Se han seguido las normas de prevención de riesgos y de protección ambiental.
4. Caracteriza las instalaciones de almacenamiento, interpretando la normativa establecida.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las medidas de seguridad que debe reunir el almacén de acuerdo con la
normativa.
b) Se han identificado los diferentes modelos de organización de un almacén.
c) Se han identificado los diferentes tipos de salas de almacenamiento.
d) Se han descrito las características generales de un almacén de productos farmacéuticos y
afines.
e) Se han identificado las áreas en que se divide el almacén convencional de productos
farmacéuticos y afines.
f) Se han identificado las normas básicas que hay que aplicar en la organización del almacén de
productos farmacéuticos y afines.
g) Se han caracterizado los diferentes tipos de armarios.
h) Se han identificado los elementos de seguridad básicos en un almacén.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33218
5. Caracteriza las operaciones de recepción y expedición de productos y materiales,
comprobando la documentación asociada.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la documentación que acompaña al producto.
b) Se ha obtenido la ficha de seguridad de todos los productos que constituyen el lote que se ha
de recepcionar o expedir.
c) Se ha comprobado que el producto recepcionado corresponde con el solicitado.
d) Se ha cumplimentado la documentación relacionada con la recepción y la expedición.
e) Se han descrito los diferentes sistemas de retractilado, impresión y codificación.
f) Se han descrito los sistemas de protección de los productos en función de sus características.
g) Se han clasificado los productos por lotes para su posterior almacenamiento.
h) Se han aplicado las normas de seguridad en las operaciones de recepción y expedición de
productos farmacéuticos.
6. Realiza el almacenamiento de productos, justificando su distribución y organización en función
de sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los criterios que se deben aplicar en el almacenamiento de productos.
b) Se han asegurado las condiciones de almacenamiento de los distintos lotes farmacéuticos y
afines de acuerdo con las características del producto.
c) Se han colocado los productos farmacéuticos en el lugar establecido.
d) Se han seguido las condiciones de conservación del producto, de acuerdo con la información
de la etiqueta.
e) Se han detectado los productos caducados o que presenten alguna circunstancia para su
retirada.
f) Se ha realizado una gestión de stocks de los productos del almacén.
g) Se han utilizado sistemas informáticos de control de almacén.
h) Se han registrado las entradas y salidas de existencias, actualizando los archivos
correspondientes.
i) Se han aplicado las medidas de prevención y protección ambiental que se deben seguir durante
el almacenamiento de productos farmacéuticos y afines.
j) Se han identificado los criterios que se deben aplicar en la distribución de medicamentos y de
principios activos.
Módulo Profesional: Inglés profesional GS
Duración: 60 horas.
Código: 0179.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Comprende información, de índole profesional, académica y cotidiana, contenida en todo tipo
de discursos orales, emitidos por cualquier medio de comunicación en lengua estándar,
interpretando con precisión el contenido del mensaje.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la idea principal de mensajes en lengua estándar relacionados con la vida
social, profesional o académica.
b) Se ha reconocido la finalidad de mensajes directos o emitidos en cualquier soporte en lengua
estándar.
c) Se ha extraído información específica contenida en distintos discursos orales en lengua
estándar, relacionada con la vida social, profesional o académica.
d) Se ha identificado el punto de vista y la actitud del hablante.
e) Se ha identificado el hilo argumental de mensajes orales y determinado los roles que aparecen
en dichos mensajes.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33219
f) Se han comprendido adecuadamente mensajes en lengua estándar en ambientes con
contaminación acústica.
g) Se han extraído las ideas principales de conferencias, charlas e informes, y otras formas de
presentación académica y profesional, lingüísticamente complejas.
h) Se ha tomado conciencia de la importancia de comprender globalmente un mensaje sin
entender todos y cada uno de los elementos del mismo.
2. Comprende mensajes escritos, de naturaleza profesional, académica y cotidiana, de relativa
dificultad, analizando de forma comprensiva su contenido.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la idea principal de textos específicos de su ámbito social, profesional o
académico.
b) Se ha reconocido la finalidad de distintos textos escritos en cualquier soporte, en lengua
estándar y relacionados con la actividad profesional.
c) Se ha extraído información específica de textos, de diferente naturaleza, relativos a su
profesión, y contenidos en distintos soportes.
d) Se ha tomado conciencia de la importancia de comprender globalmente un texto sin entender
todos y cada uno de los elementos del mismo.
e) Se han leído y comprendido, de manera autónoma, textos relacionados con el sector con la
velocidad y estilo de lectura propia del nivel competencial.
f) Se ha interpretado la correspondencia relativa a su especialidad, captando fácilmente el
significado esencial.
g) Se han interpretado textos extensos, y de cierta complejidad, relacionados o no con su
especialidad, pudiendo realizar varias lecturas del mismo.
h) Se ha identificado con rapidez el contenido y la importancia de noticias, artículos e informes
sobre una amplia serie de temas profesionales.
i) Se han interpretado instrucciones, con distintos niveles de dificultad, y mensajes técnicos
recibidos a través de soportes digitales.
j) Se han traducido textos de cierta complejidad, utilizando material de apoyo en caso necesario.
3. Produce mensajes orales claros y bien estructurados, analizando el contenido de la situación
y adaptándose al registro lingüístico del interlocutor.
Criterios de evaluación:
a) Se han emitido mensajes generales propios de sector y de la vida cotidiana, utilizando nexos
y estrategias de interacción.
b) Se ha intercambiado con fluidez información específica y detallada utilizando estructuras de
una complejidad acorde al nivel competencial.
c) Se han seleccionado y aplicado los registros adecuados para la emisión del mensaje, así como
protocolos y normas de relación social propios del país.
d) Se han realizado presentaciones, bien estructuradas, sobre temas de su ámbito profesional,
haciendo uso de los protocolos establecidos.
e) Se ha utilizado correctamente la terminología de la profesión.
f) Se ha descrito y secuenciado oralmente un proceso de trabajo de su competencia.
g) Se ha solicitado la reformulación del discurso o parte del mismo cuando se ha considerado
necesario.
h) Se ha interaccionado espontáneamente, adoptando un nivel de formalidad adecuado a las
circunstancias.
i) Se ha expresado con fluidez, precisión y eficacia sobre una amplia serie de temas generales,
académicos, profesionales o de ocio, marcando con claridad la relación entre las ideas.
j) Se han expresado y defendido puntos de vista con claridad, proporcionando explicaciones y
argumentos adecuados.
k) Se ha respondido a preguntas relativas a su vida socio-profesional, incluidas las propias de
una entrevista de trabajo.
4. Redacta documentos e informes, propios del sector o de la vida académica y cotidiana,
relacionando los recursos lingüísticos con el propósito de los mismos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33220
Criterios de evaluación:
a) Se han escrito textos claros y detallados sobre una variedad de temas relacionados con su
profesión, sintetizando y evaluando información y argumentos procedentes de varias fuentes.
b) Se ha cumplimentado documentación específica de su campo profesional, utilizando
vocabulario específico y protocolos y normas de relación social propios del país.
c) Se ha organizado la información con corrección, precisión, con cohesión y coherencia,
solicitando y/o facilitando información de tipo general o detallada.
d) Se han cumplimentado textos mediante apoyos visuales y claves lingüísticas.
e) Se han elaborado informes, destacando los aspectos significativos y ofreciendo detalles
relevantes que sirvan de apoyo.
f) Se han escrito cartas, formales e informales, empleando las fórmulas de cortesía establecidas
y el vocabulario específico para la elaboración de las mismas.
g) Se han resumido diferentes tipos de documentos escritos, utilizando sus propios recursos
lingüísticos.
h) Se han utilizado las fórmulas de cortesía propias del documento que se va a elaborar.
5. Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación,
describiendo las relaciones típicas características del país de la lengua extranjera.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y usos de la comunidad donde
se habla la lengua extranjera.
b) Se han descrito los protocolos y normas de relación social propios del país.
c) Se han identificado los valores y creencias propios de la comunidad donde se habla la lengua
extranjera.
d) Se ha identificado los aspectos socio-profesionales propios del sector, en cualquier tipo de
texto.
e) Se han aplicado los protocolos y normas de relación social propios del país de la lengua
extranjera.
f) Se han reconocido los marcadores lingüísticos de la procedencia regional.
Módulo Profesional: Itinerario personal para la empleabilidad I.
Duración: 80 horas.
Código: 1709.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Distingue las características del sector productivo y define los puestos de trabajo
relacionándolos con las competencias profesionales expresadas en el título.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las principales oportunidades de empleo y de inserción laboral en el sector
profesional, identificando las posibilidades de empleo y analizado sus requerimientos actuales
para el perfil profesional.
b) Se ha comparado los diferentes requerimientos exigidos por el mercado laboral con las
exigencias para el trabajo en la función pública relacionados con el sector privado.
c) Se ha reflexionado sobre las actitudes y aptitudes requeridas actualmente para la actividad
profesional relacionadas con el título, así como las competencias personales y sociales más
relevantes para el sector identificando nuestra zona de desarrollo próximo.
2. Adquiere las competencias necesarias para el desempeño de las funciones de nivel básico en
Prevención de Riesgos Laborales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos actividades de la
empresa u organismo equiparado relacionado las condiciones laborales con la salud de la

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33221
persona trabajadora identificando y clasificando los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos, especialmente las situaciones de riesgo más habituales en los entornos
de trabajo del sector profesional relacionado con el título.
b) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con especial referencia a
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, relacionados con el perfil profesional del
título.
c) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa u organismo equiparado y definido
las técnicas de prevención y de protección que deben aplicarse para evitar los daños en su origen
y minimizar sus consecuencias.
d) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
e) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de prevención de riesgos
laborales.
f) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en la empresa u organismo
equiparado, en función de los distintos criterios establecidos en la normativa sobre prevención
de riesgos laborales y determinado las formas de representación de las personas trabajadoras
en la empresa u organismo equiparado en materia de prevención de riesgos.
g) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo en la empresa u
organismo equiparado que incluya la secuenciación de actuaciones a realizar en caso de
emergencia y reflexionado sobre el contenido del mismo.
h) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de la salud de la persona
trabajadora y su importancia como medida de prevención.
i) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que han de ser aplicadas en el
lugar del accidente ante distintos tipos de daños y la composición y uso del botiquín.
3. Analiza sus condiciones laborales como persona trabajadora por cuenta ajena identificándolas
en los principales tipos de cambios y vicisitudes relevantes que se pueden presentar en la
relación laboral en la normativa laboral y especialmente en el convenio colectivo del sector.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los derechos y obligaciones derivados de la relación laboral, así como las
condiciones de trabajo pactadas en un convenio colectivo aplicable al sector profesional
relacionado con el título.
b) Se han comparado las principales modalidades de contratación, localizando los diferentes
modelos en las fuentes oficiales.
c) Se han identificado las características definitorias de los nuevos entornos de organización del
trabajo y los derechos que conlleva.
d) Se han identificado los diferentes componentes del recibo de salario.
e) Se han identificado los recursos laborales existentes ante las diferentes vicisitudes que se
pueden dar en la relación laboral.
f) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la mejora de la calidad
de vida de los ciudadanos.
g) Se han analizado las principales prestaciones derivadas de la suspensión y extinción de la
relación laboral.
4. Analiza y evalúa su potencial profesional y sus intereses para guiarse en el proceso de
autoorientación y elabora una hoja de ruta para la inserción profesional en base al análisis de las
competencias, intereses y destrezas personales.
Criterios de evaluación:
a) Se han evaluado los propios intereses, motivaciones, habilidades y destrezas en el marco de
un proceso de autoconocimiento.
b) Se han analizado las cualidades y competencias personales afines a la actividad profesional
relacionada con el perfil del título.
c) Se han determinado las competencias personales y sociales con valor para el empleo.
d) Se han señalado las preferencias profesionales, intereses y metas en el marco de un proyecto
profesional.
e) Se ha valorado el concepto de autoestima en el proceso de búsqueda de empleo.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33222
f) Se han identificado las fortalezas, debilidades, amenazas y oportunidades propias para la
inserción profesional.
g) Se han identificado expectativas de futuro para inserción profesional analizando
competencias, intereses y destrezas personales.
h) Se han valorado hitos importantes en la trayectoria vital con valor profesionalizador.
i) Se han identificado los itinerarios formativos profesionales relacionados con el perfil
profesional.
j) Se han formulado objetivos profesionales y se ha determinado metas personales y
profesionales para la mejora de la empleabilidad y las condiciones de inserción laboral.
k) Se ha trazado un plan de acción para desarrollar las áreas de mejora y potenciar las fortalezas
personales con valor para el empleo.
5. Aplica las estrategias para el aprendizaje autónomo reconociendo su valor profesionalizador,
diseñando y optimizando su propio entorno de aprendizaje haciendo uso de las tecnologías
digitales como herramientas de aprendizaje autónomo, siendo coherente con su identidad digital
y sus propios objetivos profesionales planteados en su plan de desarrollo individual.
Criterios de evaluación:
a) Se ha tomado conciencia de la responsabilidad individual en el desarrollo profesional
valorando la actitud de aprendizaje permanente para el desarrollo de propias y nuevas
competencias.
b) Se ha identificado la empleabilidad como capacidad de adaptación al entorno laboral.
c) Se han conocido y utilizado herramientas, fuentes de información, conexiones y actividades
para la configuración de un entorno personal de aprendizaje para la empleabilidad.
d) Se ha puesto en práctica la competencia digital para configurar un entorno personal de
aprendizaje para la empleabilidad.
e) Se ha analizado el concepto de identidad digital y su impacto en la empleabilidad.
f) Se ha justificado el diseño de su entorno de aprendizaje basado en cómo este mejora la
empleabilidad.
g) Se ha elaborado su plan de desarrollo individual como herramienta para la mejora de la
empleabilidad.
h) Se han aplicado las herramientas de aprendizaje autónomo para su desarrollo personal y
profesional.
i) Se ha diseñado el entorno de aprendizaje que permite alcanzar el plan de desarrollo individual.
Módulo Profesional: Itinerario personal para la empleabilidad II.
Duración: 60 horas.
Código: 1710.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Planifica y pone en marcha estrategias en los diferentes procesos selectivos de empleo que
le permiten mejorar sus posibilidades de inserción laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado las técnicas utilizadas actualmente en el sector para el proceso de
selección de personal.
b) Se han desarrollado estrategias para la búsqueda de empleo relacionadas con las técnicas
actuales más utilizadas contextualizadas al sector.
c) Se han valorado las actitudes y aptitudes que permiten superar procesos selectivos en el
sector privado y en el sector público.
d) Se ha construido una marca personal identificando las necesidades del mercado actual, sus
habilidades, destrezas y su aporte de valor.
2. Aplica estrategias relacionadas con las competencias personales, sociales y emocionales para
el empleo en búsqueda de la mejora de su empleabilidad.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33223
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de las competencias personales y sociales en la empleabilidad
en el sector de referencia.
b) Se ha participado activamente en el establecimiento de los objetivos del equipo y en la toma
de decisiones del mismo y asumido la responsabilidad de las acciones y decisiones del grupo,
participando activamente en el logro de unos objetivos compartidos cooperando con otras
personas y compartiendo el liderazgo.
c) Se han incorporado al propio proceso de aprendizaje las técnicas y recursos de presentación
y comunicación, tanto orales como escritos, adecuados para una comunicación efectiva y
afectiva siendo capaz de adaptarlos a cada situación y circunstancias, valorando las
oportunidades y dificultades que ofrece cada una de ellas.
d) Se han aplicado técnicas y estrategias para la gestión del tiempo disponible para alcanzar los
objetivos tanto individuales como del equipo y programado las actividades necesarias.
e) Se han aplicado estrategias para canalizar las emociones mostrando una actitud flexible en
las relaciones con otras personas.
f) Se han desarrollado estrategias para la programación de actividades atendiendo a criterios de
organización eficiente y previendo las posibles dificultades.
g) Se ha reaccionado de forma flexible y positiva ante conflictos y situaciones nuevas,
aprovechando las oportunidades y gestionando las dificultades haciendo uso de estrategias
relacionadas con la inteligencia emocional.
3. Pone en práctica las habilidades emprendedoras necesarias para el desarrollo de procesos
de innovación e investigación aplicadas que promuevan la modernización del sector productivo
hacia un modelo sostenible.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con la construcción de una sociedad
más sostenible que mejore en el bienestar de los individuos.
b) Se han analizado las distintas metodologías para emprender y su importancia para favorecer
la innovación y como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se han aplicado las habilidades emprendedoras necesarias para promover el emprendimiento
y el intraemprendimiento.
d) Se ha puesto en práctica el trabajo colaborativo como requisito para el desarrollo de procesos
de innovación.
e) Se ha desarrollado la competencia digital necesaria para la mejora de los procesos de
innovación e investigación aplicadas que promuevan la modernización del sector productivo.
f) Se han incorporado los objetivos de las políticas e iniciativas relacionadas con la sostenibilidad
y el medio ambiente a la estrategia empresarial enfocada al desarrollo de un modelo económico
y social sostenible.
4. Identifica, define y valida ideas de emprendimiento generadoras de nuevas oportunidades a
partir de estrategias de análisis del entorno socio productivo utilizando metodologías ágiles para
el emprendimiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los problemas de las personas destinatarias potenciales del proyecto
emprendedor como paso previo a la propuesta de soluciones que se conviertan en
oportunidades.
b) Se ha puesto en práctica el proceso creativo con el fin de conseguir una idea emprendedora
que aporte valor económico, social y/o cultural.
c) Se ha diseñado un modelo de negocio y/o gestión derivado de la idea emprendedora.
d) Se han incorporado valores éticos y sociales a la idea emprendedora analizando modelos de
balance social.
e) Se ha analizado la contribución de la Economía Circular y la Economía del Bien Común al
desarrollo de un modelo económico y social basado en la equidad, la justicia social y la
sostenibilidad.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33224
f) Se han analizado los principales componentes del entorno general y específico, y su impacto
en la idea emprendedora.
g) Se han realizado entrevistas de problema para validar el perfil y el problema de las personas
destinatarias de la idea emprendedora.
h) Se ha validado la solución mediante la creación de prototipos buscando el encaje problema-
solución.
i) Se ha experimentado con la puesta en práctica de estrategias de marketing para desarrollar
destrezas en técnicas de comunicación y venta.
5. Desarrolla un proyecto emprendedor de innovación social y/o tecnológica aplicada en
colaboración con el entorno.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos del emprendimiento y la innovación social.
b) Se ha reflexionado sobre la necesidad del liderazgo ético y sostenible en las organizaciones.
c) Se ha reflexionado sobre la tecnología como base para el cambio del modelo productivo.
d) Se han puesto en marcha las estrategias propias del pensamiento de diseño para detectar
necesidades sociales y medioambientales.
e) Se han analizado los elementos del diseño de modelos de negocio ecosociales y/o de base
tecnológica.
f) Se han alineado metas de desarrollo sostenible con el diseño de modelos de negocio
ecosociales y/o de base tecnológica.
g) Se han aplicado las estrategias necesarias para analizar la viabilidad del proyecto
emprendedor.
h) Se han investigado las opciones financieras socialmente responsables.
i) Se han definido los agentes implicados en el proyecto, así como su participación en el mismo
Módulo Profesional: Sostenibilidad aplicada al sistema productivo.
Duración: 40 horas.
Código: 1708.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Identifica los aspectos ambientales, sociales y de gobernanza (ASG) relativos a la
sostenibilidad teniendo en cuenta el concepto de desarrollo sostenible y los marcos
internacionales que contribuyen a su consecución.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el concepto de sostenibilidad, estableciendo los marcos internacionales
asociados al desarrollo sostenible.
b) Se han identificado los asuntos ambientales, sociales y de gobernanza que influyen en el
desarrollo sostenible de las organizaciones empresariales.
c) Se han relacionado los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) con su importancia para la
consecución de la Agenda 2030.
d) Se ha analizado la importancia de identificar los aspectos ASG más relevantes para los grupos
de interés de las organizaciones relacionándolos con los riesgos y oportunidades que suponen
para la propia organización.
e) Se han identificado los principales estándares de métricas para la evaluación del desempeño
en sostenibilidad y su papel en la rendición de cuentas que marca la legislación vigente y las
futuras regulaciones en desarrollo.
f) Se ha descrito la inversión socialmente responsable y el papel de los analistas, inversores,
agencias e índices de sostenibilidad en el fomento de la sostenibilidad.
2. Caracteriza los retos ambientales y sociales a los que se enfrenta la sociedad, describiendo
los impactos sobre las personas y los sectores productivos y proponiendo acciones para
minimizarlos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33225
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principales retos ambientales y sociales.
b) Se han relacionado los retos ambientales y sociales con el desarrollo de la actividad
económica.
c) Se ha analizado el efecto de los impactos ambientales y sociales sobre las personas y los
sectores productivos.
d) Se han identificado las medidas y acciones encaminadas a minimizar los impactos ambientales
y sociales.
e) Se ha analizado la importancia de establecer alianzas y trabajar de manera transversal y
coordinada para abordar con éxito los retos ambientales y sociales.
3. Establece la aplicación de criterios de sostenibilidad en el desempeño profesional y personal,
identificando los elementos necesarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los ODS más relevantes para la actividad profesional que realiza.
b) Se han analizado los riesgos y oportunidades que representan los ODS.
c) Se han identificado las acciones necesarias para atender algunos de los retos ambientales y
sociales desde la actividad profesional y el entorno personal.
4. Propón productos y servicios responsables teniendo en cuenta los principios de la economía
circular.
Criterios de evaluación:
a) Se ha caracterizado el modelo de producción y consumo actual.
b) Se han identificado los principios de la economía verde y circular.
c) Se han contrastado los beneficios de la economía verde y circular frente al modelo clásico de
producción.
d) Se han aplicado principios de ecodiseño.
e) Se ha analizado el ciclo de vida del producto.
f) Se han identificado los procesos de producción y los criterios de sostenibilidad aplicados.
5. Realiza actividades sostenibles minimizando el impacto de las mismas en el medio ambiente.
Criterios de evaluación:
a) Se ha caracterizado el modelo de producción y consumo actual.
b) Se han identificado los principios de la economía verde y circular.
c) Se han contrastado los beneficios de la economía verde y circular frente al modelo clásico de
producción.
d) Se ha evaluado el impacto de las actividades personales y profesionales.
e) Se han aplicado principios de ecodiseño.
f) Se han aplicado estrategias sostenibles.
g) Se ha analizado el ciclo de vida del producto.
h) Se han identificado los procesos de producción y los criterios de sostenibilidad aplicados.
i) Se ha aplicado la normativa ambiental.
6. Analiza un plan de sostenibilidad de una empresa del sector, identificando sus grupos de
interés, los aspectos ASG materiales y justificando acciones para su gestión y medición.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principales grupos de interés de la empresa.
b) Se han analizado los aspectos ASG materiales, las expectativas de los grupos de interés y la
importancia de los aspectos ASG en relación con los objetivos empresariales.
c) Se han definido acciones encaminadas a minimizar los impactos negativos y aprovechar las
oportunidades que plantean los principales aspectos ASG identificados.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33226
d) Se han determinado las métricas de evaluación del desempeño de la empresa de acuerdo con
los estándares de sostenibilidad más ampliamente utilizados.
e) Se ha elaborado un informe de sostenibilidad con el plan y los indicadores propuestos.
Módulo Profesional: Digitalización aplicada a los sectores productivos.
Duración: 50 horas.
Código: 1665.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Analiza el concepto de digitalización y su repercusión en los sectores productivos teniendo en
cuenta la actividad de la empresa e identificando entornos IT (Information Technology: tecnología
de la información) y OT (Operation Technology: tecnología de operación) característicos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito en qué consiste el concepto de digitalización.
b) Se ha relacionado la implantación de la tecnología digital con la organización de las empresas.
c) Se han establecido las diferencias y similitudes entre los entornos IT y OT.
d) Se han identificado los departamentos típicos de las empresas que pueden constituir entornos
IT.
e) Se han seleccionado las tecnologías típicas de la digitalización en planta y en negocio.
f) Se ha analizado la importancia de la conexión entre entornos IT y OT.
g) Se han analizado las ventajas de digitalizar una empresa industrial de extremo a extremo.
2.Caracteriza las tecnologías habilitadoras digitales necesarias para la
adecuación/transformación de las empresas a entornos digitales describiendo sus características
y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las principales tecnologías habilitadoras digitales.
b) Se han relacionado las THD con el desarrollo de productos y servicios.
c) Se ha relacionado la importancia de las THD con la economía sostenible y eficiente.
d) Se han identificado nuevos mercados generados por las THD.
e) Se ha analizado la implicación de THD tanto en la parte de negocio como en la parte de planta.
f) Se han identificado las mejoras producidas debido a la implantación de las tecnologías
habilitadoras en relación con los entornos IT y OT.
g) Se ha elaborado un informe que relacione, las tecnologías con sus características y áreas de
aplicación.
3. Identifica sistemas basados en cloud/nube y su influencia en el desarrollo de los sistemas
digitales.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes niveles de la cloud/nube.
b) Se han identificado las principales funciones de la cloud/nube (procesamiento de datos,
intercambio de información, ejecución de aplicaciones, entre otros).
c) Se ha descrito el concepto de edge computing y su relación con la cloud/nube.
d) Se han definido los conceptos de fog y mist y sus zonas de aplicación en el conjunto.
e) Se han identificado las ventajas que proporciona la utilización de la cloud/nube en los sistemas
conectados.
4. Identifica aplicaciones de la IA (inteligencia artificial) en entornos del sector donde está
enmarcado el título describiendo las mejoras implícitas en su implementación.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33227
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la importancia de la IA en la automatización de procesos y su optimización.
b) Se ha relacionado la IA con la recogida masiva de datos (Big Data) y su tratamiento (análisis)
con la rentabilidad de las empresas.
c) Se ha valorado la importancia presente y futura de la IA.
d) Se han identificado los sectores con implantación más relevante de IA.
e) Se han identificado los lenguajes de programación en IA.
f) Se ha descrito como influye la IA en el sector del título.
5. Evalúa la importancia de los datos, así como su protección en una economía digital
globalizada, definiendo sistemas de seguridad y ciberseguridad tanto a nivel de equipo/sistema,
como globales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido la diferencia entre dato e información.
b) Se ha descrito el ciclo de vida del dato.
c) Se ha identificado la relación entre Big Data, análisis de datos, machine/ deep learning e
inteligencia artificial.
d) Se han descrito las características que definen Big Data.
e) Se han descrito las etapas típicas de la ciencia de datos y su relación en el proceso.
f) Se han descrito los procedimientos de almacenaje de datos en la cloud/nube.
g) Se ha descrito la importancia del cloud computing.
h) Se han identificado los principales objetivos de la ciencia de datos en las diferentes empresas.
i) Se ha valorado la importancia de la seguridad y su regulación en relación con los datos.
6. Desarrolla un proyecto de transformación digital de una empresa de un sector relacionado con
el título, teniendo en cuenta los cambios que se deben producir en función de los objetivos de la
empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los objetivos estratégicos de la empresa.
b) Se han identificado y alineado las áreas de producción/negocio y de comunicaciones.
c) Se han identificado las áreas susceptibles de ser digitalizadas.
d) Se ha analizado el encaje de AD (áreas digitalizadas) entre sí y con las que no lo están.
e) Se han tenido en cuenta las necesidades presentes y futuras de la empresa.
f) Se han relacionado cada una de las áreas con la implantación de las tecnologías.
g) Se han analizado las posibles brechas de seguridad en cada una de las áreas.
h) Se ha definido el tratamiento de los datos y su análisis.
i) Se ha tenido en cuenta la integración entre datos, aplicaciones, plataformas que los soportan,
entre otros.
j) Se han documentado los cambios realizados en función de la estrategia.
k) Se han tenido en cuenta la idoneidad de los recursos humanos
Módulo Profesional: Proyecto intermodular de fabricación de productos farmacéuticos,
biotecnológicos y afines
Duración: 55 horas.
Código: 1397.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con proyectos tipo que las
puedan satisfacer.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33228
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y el tipo de
producto o servicio que ofrecen.
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa y las funciones
de cada departamento.
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas previstas.
f) Se han determinado las características específicas requeridas al proyecto.
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de riesgos y sus
condiciones de aplicación.
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de nuevas
tecnologías de producción o de servicio que se proponen.
i) Se ha elaborado el guion de trabajo que se va a seguir para la elaboración del proyecto.
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el título, incluyendo y
desarrollando las fases que lo componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el proyecto.
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo.
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y su contenido.
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir, identificando su alcance.
e) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para realizarlo.
f) Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha del mismo.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño.
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la calidad del proyecto.
3. Planifica la ejecución del proyecto, determinando el plan de intervención y la documentación
asociada.
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las necesidades de
implementación.
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada actividad.
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar a cabo las
actividades.
d) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución de las actividades.
e) Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución, definiendo el plan de prevención de
riesgos y los medios y equipos necesarios.
f) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos y los tiempos de ejecución.
g) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de la
implementación.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la ejecución.
4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto,
justificando la selección de variables e instrumentos empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o intervenciones.
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación.
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las incidencias que puedan presentarse
durante la realización de las actividades, su posible solución y registro.
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cambios en los recursos y en las
actividades, incluyendo el sistema de registro de los mismos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33229
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la evaluación de las actividades
y del proyecto.
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación de los usuarios o clientes en la
evaluación y se han elaborado los documentos específicos.
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de condiciones del
proyecto, cuando este existe.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33230
Anexo III
Espacios y equipamientos mínimos
Espacios
Superficie en m2.
Espacio formativo
30 alumnos/as 20 alumnos/as
Aula polivalente. 60 40
Laboratorio de análisis químico y fisicoquímico. 120 90
Laboratorio de microbiología y biotecnología 120 90
Laboratorio de química industrial 180 120
Equipamientos mínimos
Espacio formativo Equipamientos mínimos
Ordenadores instalados en red, sistema de proyección e internet.
Aula polivalente. Medios audiovisuales.
Programas informáticos de aplicación.
Agitador magnético calefactor.
Analizador de humedad.
Armario de seguridad para reactivos.
Balanza analítica.
Balanza granatario.
Baño termostático.
Bomba de vacío.
Centrífuga.
Columna desmineralizadora.
Compresor.
Conductímetro.
Destilador.
Equipo de determinación de puntos de ebullición.
Equipo de electroforesis.
Equipo de tamizado.
Equipo para determinación del punto de fusión.
Laboratorio de Espectrofotocolorímetro.
análisis químico y Espectrofotómetro infrarrojo.
f isicoquímico. Espectrofotómetro ultravioleta visible.
Estufa de desecación.
Evaporador rotativo.
Horno.
Instrumentos portátiles de medida de condiciones ambientales.
Juego densímetros.
Máquina de fabricación de hielo.
Material general de laboratorio.
Molino de bolas.
Equipos y útiles de toma de muestras.
Oxímetro portátil.
pHmetro de campo.
Polarímetro.
Polímetro.
Potenciómetro.
Refractómetro Abbe.
Termostato de inmersión.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33231
Espacio formativo Equipamientos mínimos
Turbidímetro portátil.
Viscosímetros
Agentes, equipos e instrumentos de limpieza y desinfección
homologados.
Agitador magnético calefactor.
Agitadores orbitales con regulación de velocidad y temperatura.
Analizador de imágenes.
Aplicaciones informáticas específicas.
Autoclave de 75 L.
Balanza electrónica de precisión 0,01 g.
Balanzas.
Baño de ultrasonido.
Baños calefactores de microtubos y microplacas.
Bomba de vacío.
Campana de flujo laminar.
Campana para PCR.
Centrífuga de 20 000 a 40 000 rpm.
Congelador a -40 °C.
Equipamiento de microscopía biológica binocular.
Equipamiento de protección UV y accesorios.
Equipo contador colonias.
Equipo de cultivo de células.
Equipo de electroforesis.
Equipo de extracción.
Equipo de HPLC.
Equipo de inmunodetección.
Laboratorio de Equipos de ensayos de biotoxicidad.
microbiología y Equipos y aparatos dedicados a micro-manipulación de células
biotecnología. animales, vegetales y de microorganismos.
Equipos para transformación genética y selección microbiana de células
animales y vegetales.
Espectrofotómetro UV con cubetas.
Estufa de secado.
Estufas de cultivo.
Estufas de esterilización.
Frigorífico con congelador -20 °C.
Homogeneizador.
Jarras de anaerobios.
Lámpara de rayos UV.
Lupas binoculares.
Material básico de biotecnología.
Material general de microbiología.
Microcentrífuga con regulación de temperatura.
Microscopios biológicos binoculares.
Pipetas automáticas de volúmenes variables y seriadas.
Placas calefactoras.
Rampas de filtración al vacío.
Reactor de laboratorio de 20 L equipado.
Secador de geles.
Termociclador con rampa de temperatura (PCR).
Termostatos de inmersión.
Transiluminador de 312nm, con analizador de imágenes,
videoimpresora y monitor.
Vórtex.
Analizadores automáticos; analizadores en línea.
Laboratorio de
Armario de seguridad para reactivos.
q uímica industrial
Balanza analítica.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33232
Espacio formativo Equipamientos mínimos
Balanza granatario electrónica.
Elementos de regulación. Lazos de control con sensor, actuadores,
transmisores y controladores. Panel de control con dispositivos de
control lógico programable.
Elementos finales de control.
Entrenador de planta: simulador de un proceso químico/bioquímico
industrial real.
Equipo de evaluación aerodinámica.
Equipo de permeabilidad.
Equipo de regulación y control de procesos (pH, caudal, temperatura,
presión, nivel).
Equipo de tamizado.
Equipos de disgregación de formas farmacéuticas.
Equipos de disolución.
Equipos de dureza.
Equipos de friabilidad.
Línea auxiliar de una planta farmacéutica: sistemas de presión, vacío,
calefacción, vapor de agua, gases inertes, climatización del aire,
esterilización del aire y tratamiento de agua.
Equipos para la elaboración de formas farmacéuticas.
Líneas de acondicionamiento.
Material general esmerilado para montajes.
Reactor químico / bioquímico equipado.
Redes neuronales y sistemas de expertos.
Sistemas de alarma, vigilancia y comunicación.
Sistemas de control digital. Módulos de control, de cálculo o registro y
monitores de visualización.
Sistemas de control local.
Sistemas de registro, manuales o informatizados.
Útiles, herramientas y productos de mantenimiento.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33233
Anexo IV
Oferta de Grado C: certificados profesionales
CERTIFICADO PROFESIONAL: QUI_C_006_5B. Organización y control de la industria
farmacéutica, biotecnológica y afines.
Código Módulo profesional Duración
1387 Organización y gestión de la fabricación de productos farmacéuticos,
130
biotecnológicos y afines.
1389 Operaciones básicas en la industria farmacéutica, biotecnológica y
204
afines.
1393 Técnicas de producción biotecnológica. 200
1394 Técnicas de producción farmacéutica y afines. 200
1395 Regulación y control en la industria farmacéutica, biotecnológica y
160
afines.
0191 Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso. 74
1782 Prevención de riesgos laborales. 50
Total horas 1018 horas
CERTIFICADO PROFESIONAL: QUI_C_007_5B. Acondicionamiento, calidad y seguridad en la
industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Código Módulo profesional Duración
1387 Organización y gestión de la fabricación de productos farmacéuticos,
130
biotecnológicos y afines.
1388 Control de calidad de productos farmacéuticos, biotecnológicos y
204
afines.
1390 Principios de Biotecnología. 138
1391 Seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines. 73
1392 Áreas y servicios auxiliares en la industria farmacéutica, biotecnológica
110
y afines.
1396 Acondicionamiento y almacenamiento de productos farmacéuticos,
82
biotecnológicos y afines.
1782 Prevención de riesgos laborales. 50
Total horas 787 horas

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33234
Anexo V
Oferta de Grado B: certificados de competencia
CERTIFICADOS DE COMPETENCIA incluidos en el Certificado profesional de Organización y
control de la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Formación a cursar Certificado de competencia Duración
1387. Organización y gestión de la QUI_B_1387. Organización y gestión de la
fabricación de productos farmacéuticos, fabricación de productos farmacéuticos, 130
biotecnológicos y afines. biotecnológicos y afines.
1389. Operaciones básicas en la industria QUI_B_1389. Operaciones básicas en la
farmacéutica, biotecnológica y afines. industria farmacéutica, biotecnológica y 204
afines.
1393. Técnicas de producción QUI_B_1393. Técnicas de producción
200
biotecnológica. biotecnológica.
1394. Técnicas de producción QUI_B_1394. Técnicas de producción
200
farmacéutica y afines. farmacéutica y afines.
1395. Regulación y control en la industria QUI_B_1395. Regulación y control en la
farmacéutica, biotecnológica y afines. industria farmacéutica, biotecnológica y 160
afines.
0191. Mantenimiento electromecánico en QUI_B_0191. Mantenimiento
74
industrias de proceso. electromecánico en industrias de proceso.
Total horas 968

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33235
CERTIFICADOS DE COMPETENCIA incluidos en el Certificado profesional de Acondicionamiento,
calidad y seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Formación a cursar Certificado de competencia Duración
1387. Organización y gestión de la QUI_B_1387. Organización y gestión de la
fabricación de productos farmacéuticos, fabricación de productos farmacéuticos, 130
biotecnológicos y afines. biotecnológicos y afines.
1388. Control de calidad de productos QUI_B_1388. Control de calidad de
farmacéuticos, biotecnológicos y afines. productos farmacéuticos, biotecnológicos y 204
afines.
1390. Principios de Biotecnología. QUI_B_1390. Principios de Biotecnología. 138
1391. Seguridad en la industria QUI_B_1391. Seguridad en la industria
73
farmacéutica, biotecnológica y afines. farmacéutica, biotecnológica y afines.
1392. Áreas y servicios auxiliares en la QUI_B_1392. Áreas y servicios auxiliares en
industria farmacéutica, biotecnológica y la industria farmacéutica, biotecnológica y 110
afines. afines.
1396. Acondicionamiento y QUI_B_1396. Acondicionamiento y
almacenamiento de productos almacenamiento de productos 82
farmacéuticos, biotecnológicos y afines. farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Total horas 737

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33236
Anexo VI
Oferta de Grado A: acreditaciones parciales de competencia
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1387. Organización y gestión de la fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y
afines.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
RA1. Define la organización y áreas funcionales
QUI_A_1387_01. Organización y áreas
de una empresa farmacéutica o biotecnológica,
funcionales de una empresa 30
reconociendo los mecanismos de relación
farmacéutica, biotecnológica.
internos y externos.
QUI_A_1387_02. Normas de correcta RA2. Caracteriza las normas de correcta
fabricación y buenas prácticas de fabricación y buenas prácticas de distribución,
30
distribución de medicamentos y de relacionándolas con la seguridad y trazabilidad
principios activos. del producto obtenido.
QUI_A_1387_03. Guía de fabricación en RA3. Aplica la guía de fabricación de un proceso
un proceso farmacéutico o farmacéutico o biotecnológico, siguiendo las 30
biotecnológico. normas de correcta fabricación.
RA4. Organiza las actividades de un área de
QUI_A_1387_04. Organización de las
trabajo, analizando los requerimientos 30
actividades de un área de trabajo.
planteados y las posibilidades de mejora.
RA5. Caracteriza la normativa sobre
QUI_A_1387_05. Normativa sobre autorización, farmacovigilancia de
autorización, farmacovigilancia de medicamentos y obligación de confidencialidad 10
medicamentos y confidencialidad. de los procedimientos de una empresa,
analizando sus fundamentos.
Total horas 130

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33237
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1389. Operaciones básicas en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
RA1. Caracteriza las operaciones difusionales y
asegura el correcto funcionamiento de los
QUI_A_1389_01. Caracterización de
equipos de preparación de materias primas y 40
operaciones de separación por difusión.
productos, relacionándolas con su función en el
proceso productivo.
RA2. Determina las operaciones de separación
QUI_A_1389_02. Caracterización de mecánica de preparación de materias primas y
40
operaciones de separación mecánica. productos, relacionándolas con sus
propiedades.
RA3. Determina operaciones de galénica de
QUI_A_1389_03. Determinación de las preparación de materias primas y productos,
40
operaciones de galénica. relacionándolas con su función en el proceso
productivo.
RA4. Opera reactores, controlando las variables
QUI_A_1389_04. Operaciones con
implicadas. 55
reactores
RA5. Aplica las normas de prevención de
QUI_A_1389_05. Prevención de riesgos
riesgos laborales y de protección ambiental,
laborales y protección ambiental en la
identificando los riesgos asociados a los 29
industria farmacéutica, biotecnológica y
equipos.
afines.
Total horas 204

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33238
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1393. Técnicas de producción biotecnológica.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
QUI_A_1393_01. Preparación de RA1. Prepara las instalaciones y los equipos
instalaciones y equipos en procesos de para procesos de producción biotecnológica, 25
producción biotecnológica relacionándolos con su uso o aplicación.
RA2. Aplica técnicas de cultivo de
QUI_A_1393_02. Aplicación de técnicas
microorganismos para la producción, siguiendo 30
de cultivo para la producción.
los procedimientos normalizados.
QUI_A_1393_03. Aplicación de técnicas RA3. Aplica técnicas de cultivo de células
de cultivo de células animales y animales y vegetales para la producción, 40
vegetales para la producción. siguiendo procedimientos normalizados.
RA4. Caracteriza los biorreactores,
QUI_A_1393_04. Caracterización de
relacionándolos con los procesos de 35
biorreactores.
producción biotecnológica.
RA5. Caracteriza los procesos de biocatálisis,
QUI_A_1393_05. Procesos de
relacionándolos con la producción 35
biocatálisis.
biotecnológica.
RA6. Reconoce los procesos de producción
QUI_A_1393_06. Procesos de biotecnológica, relacionándolos con los
35
producción biotecnológica. métodos de separación y purificación de los
productos finales.
Total horas 200

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33239
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1394. Técnicas de producción farmacéutica y afines.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
RA1. Caracteriza los productos farmacéuticos y
QUI_A_1394_01. Caracterización de afines, relacionándolos con los criterios de 36
productos farmacéuticos y afines. clasificación y su aplicación.
RA2. Caracteriza los procedimientos y técnicas
QUI_A_1394_02. Caracterización de los
de producción de formas farmacéuticas sólidas,
procedimientos y técnicas de producción 36
relacionándolas con las normas de correcta
de formas farmacéuticas sólidas.
fabricación.
QUI_A_1394_03. Caracterización de los RA3. Caracteriza los procedimientos y técnicas
procedimientos y técnicas de producción de producción de formas líquidas, semisólidas y
36
de formas farmacéuticas líquidas, otras, relacionándolas con las normas de
semisólidas y otras. correcta fabricación.
QUI_A_1394_04. Determinación de RA4. Determina las técnicas de producción para
técnicas de producción para productos productos estériles, relacionándolas con las 50
estériles. normas de correcta fabricación.
QUI_A_1394_05. Fabricación de RA5. Fabrica productos farmacéuticos y afines,
42
productos farmacéuticos y afines. controlando las variables implicadas.
Total horas 200

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33240
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1395. Regulación y control en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
RA1. Define los parámetros de control del
QUI_A_1395_01. Parámetros de control
proceso, analizando los requerimientos del 25
de proceso.
mismo.
RA2. Maneja los instrumentos de medida,
QUI_A_1395_02. Manejo de instrumentos
relacionándolos con los parámetros 25
de medida en un sistema de control.
controlados.
RA3. Aplica los sistemas de control básico,
QUI_A_1395_03. Sistemas de control
describiendo sus elementos y su importancia en 35
básico.
el proceso industrial.
RA4. Caracteriza los sistemas de control
QUI_A_1395_04. Sistemas de control
avanzado, justificando su importancia en la 35
avanzado.
optimización de los procesos.
QUI_A_1395_05. Programaciones RA5. Realiza programaciones básicas de
básicas de controladores lógicos controladores lógicos programables (PLC), 40
programables (PLC). simulando operaciones de producción.
Total horas 160

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33241
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_0191. Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
QUI_A_0191_01. Identificación de RA1. Identifica los materiales que constituyen
materiales constituyentes de equipos e los equipos e instalaciones de la industria de
10
instalaciones de la industria de proceso. proceso, relacionándolos con sus
características y su utilización.
QUI_A_0191_02. Caracterización de RA2. Analiza los elementos mecánicos de
elementos mecánicos de equipos, equipos, máquinas e instalaciones, 16
máquinas e instalaciones. reconociendo la función que realizan.
QUI_A_0191_03. Caracterización de RA3. Caracteriza instalaciones hidráulicas y
instalaciones hidráulicas y neumáticas. neumáticas, valorando su intervención en los 18
procesos industriales.
QUI_A_0191_04. Caracterización de RA4. Identifica las máquinas eléctricas
máquinas eléctricas. relacionándolas con su finalidad dentro del 20
proceso.
QUI_A_0191_05. Caracterización de las RA5. Caracteriza acciones de mantenimiento
acciones de mantenimiento en la industria justificando su necesidad. 10
de proceso.
Total horas 74

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33242
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1388. Control de calidad de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
QUI_A_1388_01. Control de calidad en RA1. Aplica sistemas de control de calidad en
fabricación y acondicionamiento de los procesos de fabricación y
productos farmacéuticos, biotecnológicos acondicionamiento de productos farmacéuticos, 25
y afines. biotecnológicos y afines, garantizando su
funcionamiento y trazabilidad.
QUI_A_1388_02. Planes de ensayos y RA2. Interpreta planes de ensayos y análisis de
análisis de procesos de fabricación de procesos de fabricación de productos
productos farmacéuticos, biotecnológicos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, 25
y afines. relacionándolos con criterios de aseguramiento
de la calidad.
QUI_A_1388_03. Planes de muestreo y RA3. Toma muestras según el plan de
toma de muestra. muestreo, utilizando los procedimientos y 25
recursos de cada etapa.
QUI_A_1388_04. Ensayos físicos y RA4. Realiza ensayos físicos y fisicoquímicos
fisicoquímicos para el control de calidad para controlar la calidad de los productos, 39
de los productos. aplicando técnicas estandarizadas.
QUI_A_1388_05. Análisis químico RA5. Realiza análisis químico cuantitativo para
cuantitativo para el control de calidad de controlar la calidad de los productos en proceso, 50
los productos. aplicando técnicas estandarizadas.
QUI_A_1388_06. Ensayos RA6. Realiza ensayos microbiológicos o
microbiológicos y/o biotecnológicos para biotecnológicos para controlar la calidad de los 40
el control de calidad de los productos. productos, aplicando técnicas estandarizadas.
Total horas 204

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33243
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1390. Principios de Biotecnología.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
QUI_A_1390_01. Organismos de interés RA1. Determina los organismos de interés
biotecnológico. biotecnológico, identificando sus propiedades y 22
aplicaciones biotecnológicas.
QUI_A_1390_02. Técnicas RA2. Aplica técnicas cromatográficas para
cromatográficas en identificación de identificar metabolitos celulares, describiendo 22
metabolitos celulares. sus características.
QUI_A_1390_03. Técnicas de extracción RA3. Aplica técnicas de extracción y separación
y separación para la identificación de para identificar macromoléculas celulares, 30
macromoléculas celulares. describiendo sus características.
QUI_A_1390_04. Identificación de RA4. Identifica los procesos metabólicos,
20
procesos metabólicos. relacionándolos con el desarrollo celular.
QUI_A_1390_05. Técnicas de RA5. Aplica técnicas de modificación genética,
modificación genética. identificando sus ventajas para la mejora de la 24
producción.
QUI_A_1390_06. Técnicas básicas de RA6. Aplica las técnicas básicas de la
bioinformática. bioinformática, identificando sus aplicaciones 20
en los procesos biotecnológicos.
Total horas 138

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33244
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1391. Seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
QUI_A_1391_01. Riesgos en las RA1. Caracteriza los tipos de riesgos,
industrias farmacéutica, biotecnológica y relacionándolos con el proceso productivo en
10
afines. las industrias farmacéutica, biotecnológica y
afines.
QUI_A_1391_02. Instalaciones de RA2. Caracteriza las instalaciones de
seguridad, equipos y dispositivos de seguridad, equipos y dispositivos de prevención
16
prevención de riesgos. de riesgos, interpretando la normativa de
seguridad.
QUI_A_1391_03. Seguridad en las RA3. Aplica las medidas de seguridad,
industrias farmacéutica, biotecnológica y atendiendo a los procedimientos y métodos de 16
afines. trabajo.
QUI_A_1391_04. Protección ambiental RA4. Aplica medidas de protección ambiental,
en las industrias farmacéutica, relacionándolas con la normativa. 21
biotecnológica y afines.
QUI_A_1391_05. Situaciones de RA5. Define actuaciones ante situaciones de
emergencia en un proceso farmacéutico, emergencia en un proceso farmacéutico,
10
biotecnológico y afín. biotecnológico y afín, relacionándolas con los
requerimientos de seguridad.
Total horas 73

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33245
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1392. Áreas y servicios auxiliares en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
QUI_A_1392_01. Áreas de una planta RA1. Caracteriza las áreas de una planta de
de producción de productos producción de productos farmacéuticos,
farmacéuticos, biotecnológicos y afines. biotecnológicos y afines, relacionándolas con 12
los requisitos de calidad, ambientales e
higiénicos.
QUI_A_1392_02. Operaciones con RA2. Opera con equipos e instalaciones de
equipos e instalaciones de purificación purificación de agua, relacionándolos con las 18
de agua. necesidades del proceso.
QUI_A_1392_03. Operaciones con RA3. Opera con instalaciones de suministro
instalaciones de suministro de aire y de aire y otros gases, cumpliendo la 12
otros gases. normativa vigente.
QUI_A_1392_04. Operaciones con RA4. Opera con equipos de presión y vacío,
equipos de presión y vacío. siguiendo los procedimientos normalizados 18
de trabajo.
QUI_A_1392_05. Manejo de sistemas RA5. Maneja sistemas de producción de calor
de producción de calor y frio. y frío, relacionando las condiciones
18
ambientales con las requeridas para el
desarrollo de los procesos.
QUI_A_1392_06. Manejo de equipos de RA6. Maneja equipos de transporte de
transporte de materiales. materiales, analizando las características de
22
la instalación en función de los productos
transportados.
QUI_A_1392_07. Procesos de RA7. Determina los procesos de sanitización,
sanitización, limpieza y desinfección en limpieza y desinfección en una planta de
10
una planta de producción. producción, relacionándolos con los
requerimientos del proceso.
Total horas 110

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33246
ACREDITACIONES PARCIALES DE COMPETENCIA que figuran en el Certificado de competencia
QUI_B_1396. Acondicionamiento y almacenamiento de productos farmacéuticos, biotecnológicos y
afines.
Código y denominación de la
Formación a cursar Duración
acreditación parcial de competencia
QUI_A_1396_01. Operaciones de RA1. Define las operaciones de acondicionado,
acondicionado. relacionándolas con el aseguramiento de la
12
estabilidad, seguridad y eficacia del producto
final.
QUI_A_1396_02. Caracterización de los RA2. Caracteriza los principales tipos de
principales tipos de envases. envases, relacionándolos con las 12
características de los productos.
QUI_A_1396_03. Equipos e instalaciones RA3. Opera los equipos e instalaciones de
de dosificación y acondicionamiento. dosificación y acondicionamiento primario y
secundario de productos farmacéuticos y 12
afines, asegurando el desarrollo óptimo de todo
el proceso.
QUI_A_1396_04. Instalaciones de RA4. Caracteriza las instalaciones de
mantenimiento. almacenamiento, interpretando la normativa 17
establecida.
QUI_A_1396_05. Operaciones de RA5. Caracteriza las operaciones de recepción
recepción y expedición. y expedición de productos y materiales, 17
comprobando la documentación asociada.
QUI_A_1396_06. Operaciones de RA6. Realiza el almacenamiento de productos,
almacenamiento. justificando su distribución y organización en 12
función de sus características.
Total horas 82

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33247
Anexo VII
El anexo IA-2. 4º Duración, distribución horaria semanal y por cursos de los módulos
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior Química Industrial queda modificado por:
“Duración, distribución horaria semanal y por cursos de los módulos profesionales del ciclo
formativo de Técnico/a Superior en Química Industrial”.
Distribución de horas
Módulos Horas Horas
Horas
Semanales Semanales
Totales
1º Curso 2º Curso
0185. Organización y gestión en industrias químicas 129 3
0186. Transporte de sólidos y fluidos 147 4
0187. Generación y recuperación de energía 247 6
0188. Operaciones básicas en la industria química 232 7
0189. Reactores químicos 175 5
0190. Regulación y control de proceso químico 247 6
0191. Mantenimiento electromecánico en industrias de
74 3
proceso
0192. Formulación y preparación de mezclas 95 3
0193. Acondicionado y almacenamiento de productos
148 4
químicos
0194. Prevención de riesgos en industrias químicas 81 2
0179. Inglés profesional para ciclos formativos de
60 2
Grado Superior
1665. Digitalización aplicada al sector productivo (GS) 50 2
1708. Sostenibilidad aplicada al sistema productivo. 40 1
1709. Itinerario personal para la empleabilidad I 80 3
1710. Itinerario personal para la empleabilidad II 60 3
Optatividad 80 4
0195. Proyecto intermodular de industrias de proceso
55 1 1
químico
Total 2000 30 30

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33248
Anexo VIII
El Anexo IIA-2. 4º Duración, distribución horaria semanal y por cursos de los módulos
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Química Industrial en tres cursos
académicos queda modificado por:
“Duración, distribución horaria semanal y por cursos de los módulos profesionales del ciclo
formativo de Técnico/a Superior en Química Industrial en tres cursos académicos
Distribución de horas
Horas Horas Horas
Módulos Horas
Semanales Semanales Semanales
Totales
1º Curso 2º Curso 3º Curso
0185. Organización y gestión en
129 3
industrias químicas
0186. Transporte de sólidos y fluidos 147 4
0187. Generación y recuperación de
247 6
energía
0188. Operaciones básicas en la
232 7
industria química
0189. Reactores químicos 175 6
0190. Regulación y control de proceso
247 5
químico
0191. Mantenimiento electromecánico en
74 2
industrias de proceso
0192. Formulación y preparación de
95 3
mezclas
0193. Acondicionado y almacenamiento
148 3
de productos químicos
0194. Prevención de riesgos en
81 2
industrias químicas
0179. Inglés profesional para ciclos
60 2
formativos de Grado Superior
1665. Digitalización aplicada al sector
50 2
productivo (GS)
1708. Sostenibilidad aplicada al sistema
40 1
productivo.
1709. Itinerario personal para la
80 3
empleabilidad I
1710. Itinerario personal para la
60 3
empleabilidad II
Optatividad 80 3
0195. Proyecto intermodular de
55 1 1
industrias de proceso químico
Total 2000 21 20 16